## Szene 1

Ein Kasten mit eisernem Schloss, tief in der Brust verwahrt – so trug Alexei Alexandrowitsch seine Ehe. Er rührte nicht daran, er dachte nicht daran, und doch wusste er, dass darin etwas brannte, das kein Schlüssel je erreichte.

---

Die äußeren Beziehungen Alexei Alexandrowitschs zu seiner Frau blieben dieselben wie zuvor. Der einzige Unterschied bestand darin, dass er noch stärker beschäftigt war als früher. Wie in den vergangenen Jahren reiste er mit Frühlingsbeginn zur Kur ins Ausland, um seine Gesundheit wiederherzustellen, die ihm die angespannte Winterarbeit alljährlich zerrüttete, und kehrte wie gewöhnlich im Juli zurück, um sich sofort mit erneuter Energie an seine gewohnte Arbeit zu machen. Wie gewöhnlich zog seine Frau auf die Datscha, während er in Petersburg blieb.

Seit jenem Gespräch nach dem Abend bei der Fürstin Twerskaja hatte er nie wieder mit Anna über seine Verdächtigungen und seine Eifersucht gesprochen, und sein gewohnter Ton, als stelle er jemanden dar, war für sein jetziges Verhältnis zu seiner Frau denkbar geeignet. Er war etwas kühler zu ihr. Er schien nur einen leichten Unmut über jenes erste nächtliche Gespräch zu hegen, dem sie ausgewichen war. Ein Schatten von Verdruss lag in seinem Verhalten, aber nicht mehr. »Du wolltest dich mir nicht erklären«, schien er zu ihr zu sagen, in Gedanken an sie gewandt, »desto schlimmer für dich. Jetzt wirst du mich bitten, und ich werde mich nicht erklären. Desto schlimmer für dich«, dachte er, wie ein Mensch, der vergeblich versucht hätte, einen Brand zu löschen, über seine nutzlosen Mühen erzürnt und gesagt hätte: »Also meinetwegen! Dann verbrenn dafür!«

Er, dieser kluge und in Amtsgeschäften so feinsinnige Mensch, verstand nicht die ganze Verrücktheit eines solchen Verhaltens seiner Frau gegenüber. Er verstand es nicht, weil es ihm zu furchtbar war, seine wahre Lage zu begreifen, und er in seiner Seele jene Schublade verschlossen, verriegelt und versiegelt hatte, in der seine Gefühle für die Familie lagen, das heißt für Frau und Sohn. Er, der aufmerksame Vater, war seit Ende dieses Winters besonders kalt zu seinem Sohn geworden und begegnete ihm mit derselben spöttischen Haltung wie seiner Frau. »Ah, junger Mann!« redete er ihn an.

Alexei Alexandrowitsch glaubte und sagte, dass er in keinem Jahr so viel Amtsarbeit gehabt habe wie in diesem; aber er war sich nicht bewusst, dass er sich selbst in diesem Jahr die Arbeit erfand, dass dies eines der Mittel war, jene Schublade nicht zu öffnen, in der die Gefühle für Frau und Familie und die Gedanken an sie lagen und die umso schrecklicher wurden, je länger sie dort ruhten. Hätte jemand das Recht gehabt, Alexei Alexandrowitsch zu fragen, was er über das Benehmen seiner Frau denke, so hätte der sanftmütige, demütige Alexei Alexandrowitsch nichts geantwortet, sondern wäre sehr zornig auf den Menschen geworden, der ihn danach gefragt hätte. Daher lag in Alexei Alexandrowitschs Gesichtsausdruck etwas Stolzes und Strenges, wenn man ihn nach dem Befinden seiner Frau fragte. Alexei Alexandrowitsch wollte nichts über das Benehmen und die Gefühle seiner Frau denken, und tatsächlich dachte er nichts darüber.

Die ständige Datscha Alexei Alexandrowitschs lag in Peterhof, und gewöhnlich wohnte Gräfin Lidia Iwanowna im Sommer ebendort in der Nachbarschaft und stand in ständigem Verkehr mit Anna. In diesem Jahr lehnte Gräfin Lidia Iwanowna es ab, in Peterhof zu wohnen, war kein einziges Mal bei Anna Arkadjewna gewesen und deutete Alexei Alexandrowitsch an, dass die Annäherung Annas an Betty und Wronski unangebracht sei. Alexei Alexandrowitsch wies sie streng zurecht und erklärte, seine Frau stehe über jedem Verdacht, und seitdem mied er Gräfin Lidia Iwanowna. Er wollte nicht sehen und sah nicht, dass in der Gesellschaft bereits viele schief auf seine Frau blickten; er wollte nicht verstehen und verstand nicht, warum seine Frau so besonders darauf drang, nach Zarskoje zu ziehen, wo Betty wohnte, von wo es nicht weit bis zum Lager von Wronskis Regiment war. Er erlaubte sich nicht, darüber nachzudenken, und dachte nicht daran; aber zugleich wusste er tief in seiner Seele, ohne es sich selbst einzugestehen und ohne dafür irgendwelche Beweise, ja nicht einmal Verdächtigungen zu haben, unzweifelhaft, dass er ein betrogener Ehemann war, und war darüber tief unglücklich.

Wie oft hatte Alexei Alexandrowitsch während seines achtjährigen glücklichen Lebens mit seiner Frau, wenn er auf fremde untreue Frauen und betrogene Ehemänner blickte, zu sich gesagt: »Wie kann man das zulassen? Wie kann man diese abscheuliche Lage nicht auflösen?« Aber jetzt, da das Unglück auf sein Haupt gefallen war, dachte er nicht nur nicht daran, wie diese Lage zu lösen sei, sondern er wollte überhaupt nichts davon wissen, und zwar deshalb, weil es zu schrecklich, zu unnatürlich war.

Seit seiner Rückkehr aus dem Ausland war Alexei Alexandrowitsch zweimal auf der Datscha gewesen. Einmal zum Essen, das andere Mal verbrachte er einen Abend mit Gästen, aber er hatte nicht einmal übernachtet, wie er es in früheren Jahren zu tun pflegte.

Der Tag des Pferderennens war ein sehr arbeitsreicher Tag für Alexei Alexandrowitsch; aber nachdem er sich am Morgen seinen Tagesablauf zurechtgelegt hatte, beschloss er, unmittelbar nach dem frühen Mittagessen zu seiner Frau auf die Datscha und von dort zu den Rennen zu fahren, bei denen der ganze Hof sein würde und bei denen er erscheinen musste. Zu seiner Frau aber fuhr er, weil er beschlossen hatte, sie einmal in der Woche aus Anstand zu besuchen. Außerdem musste er ihr an diesem Tag nach dem üblichen Verfahren das Geld für den Unterhalt bis zum Fünfzehnten aushändigen.

Mit der gewohnten Herrschaft über seine Gedanken, nachdem er dies alles in Bezug auf seine Frau bedacht hatte, erlaubte er seinen Gedanken nicht, sich weiter auf das auszudehnen, was sie betraf.

Dieser Morgen war für Alexei Alexandrowitsch sehr ausgefüllt. Am Vortag hatte ihm Gräfin Lidia Iwanowna eine Broschüre des berühmten, in Petersburg weilenden Chinareisenden geschickt, zusammen mit einem Brief, in dem sie ihn bat, den Reisenden selbst zu empfangen, einen Menschen, der aus verschiedenen Gründen sehr interessant und nützlich sei. Alexei Alexandrowitsch hatte die Broschüre am Abend nicht lesen können und las sie am Morgen zu Ende. Dann erschienen Bittsteller, es begannen Vorträge, Empfänge, Ernennungen, Entlassungen, die Verteilung von Auszeichnungen, Pensionen, Gehältern, Korrespondenzen – das alltägliche Geschäft, wie Alexei Alexandrowitsch es nannte, das so viel Zeit in Anspruch nahm. Dann kamen persönliche Angelegenheiten: der Besuch des Arztes und des Verwalters. Der Verwalter nahm nicht viel Zeit in Anspruch. Er übergab nur das nötige Geld für Alexei Alexandrowitsch und erstattete einen kurzen Bericht über den Stand der Finanzen, die nicht ganz gut waren, da man in diesem Jahr infolge der häufigen Ausfahrten mehr ausgegeben hatte und ein Defizit entstanden war. Aber der Arzt, ein berühmter Petersburger Arzt, der mit Alexei Alexandrowitsch in freundschaftlicher Beziehung stand, nahm viel Zeit in Anspruch. Alexei Alexandrowitsch hatte ihn heute nicht erwartet und war über sein Kommen überrascht, und noch mehr darüber, dass der Arzt ihn sehr aufmerksam nach seinem Befinden fragte, seine Brust abhörte, beklopfte und die Leber abtastete. Alexei Alexandrowitsch wusste nicht, dass seine Freundin Lidia Iwanowna, die bemerkt hatte, dass Alexei Alexandrowitschs Gesundheit in diesem Jahr nicht gut sei, den Arzt gebeten hatte, zu kommen und den Kranken zu untersuchen. »Tun Sie es mir zuliebe«, hatte Gräfin Lidia Iwanowna zu ihm gesagt. »Ich werde es für Russland tun, Gräfin«, hatte der Arzt geantwortet. »Ein unschätzbarer Mensch!« sagte Gräfin Lidia Iwanowna.

Der Arzt war mit Alexei Alexandrowitsch sehr unzufrieden. Er fand die Leber beträchtlich vergrößert, die Ernährung vermindert und die Wirkung der Brunnenkur ausgeblieben. Er verordnete möglichst viel körperliche Bewegung und möglichst wenig geistige Anstrengung und vor allem keine Aufregungen – also genau das, was für Alexei Alexandrowitsch ebenso unmöglich war wie das Atmen aufzugeben; und er fuhr davon und hinterließ in Alexei Alexandrowitsch das unangenehme Bewusstsein, dass etwas in ihm nicht in Ordnung sei und dass es nicht zu beheben war.

Als der Arzt von Alexei Alexandrowitsch wegging, stieß er auf der Treppe mit dem ihm wohlbekannten Sljudin zusammen, dem Geschäftsführer Alexei Alexandrowitschs. Sie waren Universitätskameraden gewesen und, obwohl sie sich selten trafen, achteten sie einander und waren gute Freunde, und daher hätte der Arzt niemandem so offen seine Meinung über den Kranken gesagt wie Sljudin.

»Wie froh ich bin, dass Sie bei ihm waren«, sagte Sljudin. »Es geht ihm nicht gut, und mir scheint … Nun?«

»Nun, Folgendes«, sagte der Arzt und winkte über Sljudins Kopf hinweg seinem Kutscher, er solle vorfahren. »Folgendes«, sagte der Arzt, nahm den Finger eines Glacehandschuhs in seine weißen Hände und zog ihn zurecht. »Spannen Sie eine Saite und versuchen Sie, sie zu zerreißen – sehr schwer; aber spannen Sie sie bis zum Äußersten und drücken Sie mit dem Finger schwer auf die gespannte Saite – sie reißt. Und er ist durch seine Ausdauer, seine Gewissenhaftigkeit in der Arbeit bis zum Äußersten gespannt; und dazu kommt ein äußerer Druck, und zwar ein schwerer«, schloss der Arzt und zog bedeutungsvoll die Augenbrauen hoch. »Werden Sie bei den Rennen sein?« fügte er hinzu, während er zur vorgefahrenen Kutsche hinabstieg. »Ja, ja, natürlich, es nimmt viel Zeit in Anspruch«, antwortete der Arzt auf etwas, das Sljudin gesagt hatte und was er nicht vernommen hatte.

Gleich nach dem Arzt, der so viel Zeit weggenommen hatte, erschien der berühmte Reisende, und Alexei Alexandrowitsch, der sich der soeben gelesenen Broschüre und seiner früheren Kenntnisse auf diesem Gebiet bediente, verblüffte den Reisenden durch die Tiefe seiner Sachkenntnis und die Weite seines aufgeklärten Blickes.

Gleichzeitig mit dem Reisenden wurde die Ankunft des Adelsmarschalls des Gouvernements gemeldet, der nach Petersburg gekommen war und mit dem verhandelt werden musste. Nach dessen Abreise musste er die alltäglichen Geschäfte mit dem Geschäftsführer beenden und dann noch zu einer ernsten und wichtigen Angelegenheit zu einer bedeutenden Persönlichkeit fahren. Alexei Alexandrowitsch schaffte es erst um fünf Uhr zurück, zu seiner Mittagszeit, und nachdem er mit dem Geschäftsführer gegessen hatte, lud er ihn ein, mit ihm zusammen zur Datscha und zu den Rennen zu fahren.

Ohne sich dessen bewusst zu werden, suchte Alexei Alexandrowitsch jetzt nach einer Gelegenheit, eine dritte Person bei seinen Zusammenkünften mit seiner Frau dabeizuhaben.
