## 14

Zarentochter Sofja kehrte von der Frühmesse zurück — sie war müde. Heute hatte sie zwei große Fastengottesdienste mitgemacht. Sie hatte schwarzes Brot und Kohl gegessen, und das auch nur wenig. Sie setzte sich auf den Stuhl ihres Vaters, der von jenseits des Meeres herbeigeschafft worden war, und ließ die in ein besticktes Tüchlein gehüllte Proskomide auf die Knie sinken. Diesen Stuhl hatte man kürzlich auf ihren Befehl aus dem Granatsaal herbeigeschafft. Die verwitwete Zarin Natalja, als sie es erfuhr, schrie: „Die Zarentochter wird nächstens auch noch den Thron in ihre Kammer ziehen lassen…" — Sie mag sich ärgern, die Zarin Natalja.

Die Märzsonne schlug mit bunten Strahlen durch die engen Scheiben der beiden Fensterchen. In der Kammer — sauber, einfach, es riecht nach getrockneten Kräutern. Weiße Wände wie in einer Zelle. Der Ofen mit Liegebank war heiß geheizt. Die gesamte Habe, die Bänke, der Tisch sind mit Leinen bedeckt. Langsam dreht sich der mit Rosen bemalte Ziffernkreis an den Standuhren. Vorhang verhängt den Bücherschrank — große Fastenzeit, nicht zum Lesen, nicht zum Spielen.

Sofja stellte die Füße in den Wollpantoffeln auf die kleine Bank, halb die Augen schließend, schwankte sie im Dämmern. Der Frühling, der Frühling, schleicht durch die Welt die Sünde, schleicht sich, süß, in die Jungfernstube… In den Fasten gar!.. Den Vorhang vor die Fenster ziehen, die bunten Strahlen auslöschen — die Lust aufzustehen ist nicht da, die Lust, das Mädchen zu rufen. Noch singen die Lieder alter Frömmigkeit im Gedächtnis, aber das Ohr lauscht beunruhigt — hat das Brett geknarrt, kommt mein Lebenslicht, ach, kommt die Sünde herein… „Nun, ich werde mich abbeten… Alle heiligen Klöster werde ich zu Fuß umgehen… hereinkommen lassen."

In der Kammer Dämmerschlaf, nur der Pendel schlägt. Hier wurden viele Tränen vergossen. Nicht einmal, lief Sofja zwischen diesen Wänden umher… Schrei, beiß dir die Hände — trotzdem vergehen die Jahre, die Jugend verwelkt… Die Jungfer ist verurteilt, die Zarentochter, zum ewigen Jungfräulein, zur schwarzen Kalotte… Aus der Kammer eine Tür — ins Kloster. Wie viele hier — Zarentöchter — schrien nachts ins Kissen mit wilden Stimmen, rissen sich die Zöpfe aus — niemand hörte, niemand sah.

Wie viele lebten ein unfruchtbares Leben und schliefen unter den Klostergewölben ein. Die Namen dieser bittern Jungfrauen sind vergessen. Einen hatte das Glück getroffen — sie war entkommen, wie ein verwildertes Vogel, aus dem Jungfrauenknast. Sie erlaubte dem Herzen — liebe… Und ihr Augenlicht, der schöne Wassilij Wassiljewitsch, kein Mann irgendwelcher mit Peitsche und Stiefeln — ein Geliebter mit süßen Worten, ein Liebhaber, einschmeichelnd und ungeduldig… Oh, Sünde, Sünde! Sofja, die Proskomide verlassend, schwang schwach mit den Händen, als triebe sie ihn fort, und lächelte, die Augen nicht öffnend, den warmen Strahlen aus dem Fenster, den heißen Visionen…