## 9

Auf der Warwarka steht ein niedriges Haus mit sechs Fenstern, mit Firstornamenten und Hähnen — ein Krouga, die Schenke des Zaren. Über dem Tor ein Schafsschädel. Das Tor weit geöffnet — jeder mag eintreten. Auf dem Hof, auf den gelben, vom Urin getränkten Schneehaufen, auf dem Mist, liegen Betrunkene — dem ist das Gesicht blutig eingeschlagen, dem haben sie die Stiefel und die Mütze ausgezogen. Viele bespannte Schlitten und kaufmännische, mit bemalter Rückwand versehene Schlitten stehen vor dem Tor und auf dem Hof.

Im Haus hinter der Ladentafel — der strenge Ausgeber mit den schwarzen Augenbrauen. Im Regal die Stöffe, die Zinnbecher. In der Ecke die Kerzen vor den dunklen Ikonen. An den Wänden die Bänke, ein langer Tisch. Hinter einer Scheidewand — ein zweiter, sauberer Saal für die Kaufmannschaft. Wenn sich da ein Strick oder ein betrunkener Handwerker hinein drängt, ruft der Ausgeber, die Brauen zusammenziehend — hörst du nicht auf Ehre, packt er dich von hinten an die Hosen und wirft dich mit einem Schwung aus der Schenke.

Dort, im zweiten Saal, — ein bedächtiges Gespräch, die Kaufmannschaft trinkt Ingwerbier, heißen Sbiten. Feilschen, schließen Geschäfte, schlagen in die Hand. Plaudern über die Geschäfte — die Geschäfte sind jetzt so beschaffen, dass man sich am Hinterkopf kratzt.

Im vorderen Haus bei der Ladentafel — Geschrei, Lärm, Schimpfen. Trink, schwelge, nur zahlen. Die Kasse ist streng. Kein Geld — zieh den Pelz aus. Aber wenn der ganze Mann schon versoffen ist, blinzelt der Ausgeber dem Schreiber zu, der setzt sich an den Tischrand, — eine Gänsefeder hinter dem Ohr, die Tintenflasche am Hals — und fängt an zu schreiben. Oh, fass dich, betrunkener Kopf! Da schreibt dir der listige Schreiber einen Schuldschein auf. Frei bist du in die Schenke des Zaren gekommen, als nackter Knecht wirst du hinausgehen.

„Jetzt ist das Trinken leichter geworden", sagt der Ausgeber und gießt den grünen Wein in den Zinnbecher. „Jetzt kommt ein anderer und holt dich ab, ein Verwandter oder die Ehefrau rennt her und führt dich weg, solange du noch nicht die Seele versoffen hast. Jetzt lassen wir solche gehen, nach dem Letzten jagen wir nicht. Geh mit Gott. Aber unter dem verstorbenen Herrn Alexei Michailowitsch war es so: kommt so ein Kamerad, den Betrunkenen wegzuführen, damit er nicht den letzten Groschen versäuft… Still… Schaden für die Kasse… Und dieser Groschen wird der Kasse gebraucht… Jetzt schreist du: Hilfe! Den, der das Trinken abrät, packen sie und — in den Räuberbefehl. Und dort, nach Verhandlung der Sache, hacken sie ihm die linke Hand und den rechten Fuß ab und werfen ihn aufs Eis… Trinkt, Falken, trinkt, fürchtet nichts, heute hacken wir weder Hände noch Füße ab…"