## 17

Vor Ungeduld durcheinandergewirbelt, rannten die Strelitzen bis zum Granatsaal und zur Verkündigungskathedrale. Viele, unterwegs zurückgeblieben, brachen in die festen Tore der Bojarenhöfe ein, kletterten auf die Glockentürme — um den Sturm zu läuten — mit viertausendpfündiger Bassstimme summte fürchterlich der Iwan der Große. In den engen Gassen zwischen den Höfen, den steinlichen Klostermauern und den langen gelben Gebäuden der Befehlsämter lagen Erschlossene und krochen Stöhnende — die erschlagenen und verwundeten Bojarendiener. Erschreckt rasten mehrere gesattelte Pferde umher, man fing sie mit Lachen ein. Schreiend schlug man mit Steinen die Fenster ein.

Die Strelitzen, das Volk, Wolken von Jungen (und Alexaschka mit Aljoschka) betrachteten den bunten Zarispalast, der sich über ein Viertel des Kremlplatzes erstreckte. Steinerne und hölzerne Säle, hohe Paläste, niedrige Häuser, Flure, Türme und Türmchen, rot, grün, blau bemalt, mit Brett verkleidet und rundholzern — verbunden durch zahlreiche Übergänge und Treppen. Hunderte von Zelt- und Zwiebeldächern, wunderbare Spitzen — gerippt, bauchig, stachelig, wie Hahnenkämme — glänzten in Gold und Silber. Hier wohnte der Herrscher des Landes, nach Gott der Erste…

Etwas Furchtbares war es doch. Hierher konnte nicht einmal ein gewöhnlicher Mensch mit Waffe herantreten, und der Bojar ließ das Pferd am Tor stehen und wälzte sich durch den Schlamm zu Fuß, die Mütze abnehmend, zu den zarischen Fenstern hinüberschauend. Sie standen, betrachteten. In die Brust schlug der verzweifelte Bass des Iwan des Großen. Es überkam sie das Entsetzen. Und da sprangen kampfesmutige Gestalten vor die Menge.

„Jungs, warum den Mund aufgesperrt? Den Zarewitsch Iwan hat man erstickt, den Zaren Peter wird man gleich erwürgen. Auf, Leitern ansetzen, stürmt die Vorhalle!"

Ein Summen ging durch die tausendköpfige Menge. Härter als vorher dröhnten die Trommeln. „Auf, auf", brüllten wilde Stimmen. Ein Dutzend Strelitzen stürmte vor, überstiegen das Gitter, die krummen Säbel zückend — sie rannten die Rote Treppe hinauf. Sie hämmerten an die kupferne Tür, lehnten mit den Schultern an. „Auf, auf, auf", brüllte es durch die Menge. Es schwebten irgendwoher ergriffene Leitern in die Höhe. Sie wurden an die Fenster des Granatsaals gestellt, an die seitlichen Geländer der Vorhalle. Sie kletterten hinauf. Zähne knirschend, schrien sie: „Her mit Matwejew, her mit den Naryschkins!…"