---
title: Anna Karenina - Kapitel 133
author: Lew Tolstoi
lang: de-DE
date: 2026-06-09
---

<section class="frontmatter-page titlepage" epub:type="titlepage">
  <div class="titlepage-inner">
    <h1>Anna Karenina - Kapitel 133</h1>
    <p class="author">Lew Tolstoi</p>
    <p class="translator">Uebersetzung: Motivatier</p>
  </div>
</section>

<section id="frontmatter-summary" class="frontmatter-page" epub:type="preface">
  <h1>Zusammenfassung</h1>
<p>Anna Karenina scheint alles zu besitzen, was ein Leben hell und sicher machen koennte: Namen, Ansehen, Familie, einen Platz in der Welt. Dann tritt Wronski in ihr Dasein, und unter der glatten Oberflaeche beginnt etwas zu brennen, das sich weder durch Vernunft noch durch Ruecksicht loeschen laesst. Tolstoi folgt dieser Liebe bis in ihre bittersten Konsequenzen und stellt ihr die stillere, suchende Bewegung Lewins gegenueber: den Wunsch, in Arbeit, Ehe, Natur und Glauben eine Wahrheit zu finden, die nicht nur gesellschaftliche Form ist. Aus diesen beiden Bewegungen entsteht ein Roman von grosser Weite: Gesellschaftsportraet, Liebestragoedie und tastende Frage danach, wie ein Mensch wahrhaft leben kann.</p>
</section>

<section id="frontmatter-author" class="frontmatter-page" epub:type="foreword">
  <h1>Leben des Autors</h1>
<p>Lew Nikolajewitsch Tolstoi wurde am 9. September 1828 auf dem Gut Jasnaja Poljana geboren. Nach Jahren des Studiums, des Militaerdienstes und der Verwaltung seines Familienguts wandte er sich immer entschiedener dem Schreiben zu. Zugleich beschaeftigten ihn Fragen nach Erziehung, sozialer Verantwortung, Gewaltlosigkeit, Religion und einem einfachen, wahrhaftigen Leben. Seine grossen Romane verbinden die Genauigkeit gesellschaftlicher Beobachtung mit einer seltenen Naehe zum inneren Erleben seiner Figuren. Mit Krieg und Frieden und Anna Karenina wurde Tolstoi zu einer der praegenden Stimmen der Weltliteratur. In seinen letzten Jahren entfernte er sich zunehmend von Besitz, Ruhm und familiaerer Ordnung; 1910 verliess er Jasnaja Poljana und starb am 20. November desselben Jahres in Astapowo.</p>
</section>

# Teil 5 {#gruppe-part-5}

## Kapitel 133 {#kapitel-133}

> Das Glück ist so voll, dass sie es kaum wagt, hineinzusehen — als ob in der Mitte des Lichts ein Schatten sitze, den sie nicht mehr beim Namen nennen kann, der aber doch die Schwere der Luft bestimmt.

Anna fühlte sich in dieser ersten Zeit ihrer Befreiung und raschen Gesundung unverzeihlich glücklich und voll Lebensfreude. Die Erinnerung an das Unglück des Gatten vergiftete ihr Glück nicht. Diese Erinnerung war einerseits zu schrecklich, als dass man daran denken konnte. Andererseits gab ihr das Unglück ihres Gatten ein zu großes Glück, um darüber zu bereuen. Die Erinnerung an alles, was ihr seit der Krankheit widerfahren war: die Versöhnung mit dem Gatten, der Bruch, die Nachricht von Wronskis Verwundung, sein Erscheinen, die Vorbereitung zur Scheidung, die Abreise aus dem Haus des Gatten, der Abschied vom Sohn — das alles schien ihr ein fieberhafter Traum, aus dem sie, allein mit Wronski im Ausland, erwacht war. Die Erinnerung an das Übel, das sie dem Gatten zugefügt, erregte in ihr ein Gefühl, dem Ekel ähnlich und vergleichbar mit dem, was ein Ertrinkender empfinden würde, der sich einen an ihn festgekrallten Menschen vom Leib gerissen hätte. Dieser Mensch war ertrunken. Natürlich war das schlimm, aber es war die einzige Rettung, und es war besser, nicht an diese schrecklichen Einzelheiten zu denken.

Ein einziges beruhigendes Argument über ihre Tat war ihr in der ersten Minute des Bruchs gekommen, und wenn sie jetzt an alles Vergangene dachte, erinnerte sie sich nur dieses einen Arguments. »Ich habe unvermeidlich das Unglück dieses Menschen gemacht, — dachte sie, — aber ich will mich dieses Unglücks nicht bedienen; ich leide auch und werde leiden: — ich beraube mich dessen, was mir am meisten teuer ist, — ich beraube mich des ehrlichen Namens und des Sohnes. Ich habe Schlechtes getan und will deshalb kein Glück, will keine Scheidung und werde leidend den Schmerz der Schande und der Trennung vom Sohn tragen.« Aber, so aufrichtig Anna auch leiden wollte, sie litt nicht. Es gab keine Schande. Mit jenem Taktgefühl, von dem beide so viel besaßen, vermieden sie im Ausland, russische Damen meidend, jederzeit eine fingierte Lage und trafen überall auf Menschen, die so taten, als verstünden sie ihre gegenseitige Lage viel besser, als sie sie selbst verstanden. Die Trennung vom Sohn, den sie liebte, plagte sie zuerst nicht. Das Mädchen, sein Kind, war so lieblich und hatte Anna so sehr an sich gebunden, seit es ihr allein verblieben war, dass Anna selten an den Sohn dachte.

Das Bedürfnis nach Leben, verstärkt durch die Genesung, war so stark und die Bedingungen des Lebens so neu und angenehm, dass Anna sich unverzeihlich glücklich fühlte. Je mehr sie Wronski kennenlernte, desto mehr liebte sie ihn. Sie liebte ihn um seiner selbst willen und um seiner Liebe zu ihr willen. Das vollständige Besitzen von ihm war ihr ständig freudig. Seine Nähe war ihr immer angenehm. Alle Züge seines Charakters, die sie mehr und mehr kennenlernte, waren ihr unaussprechlich lieb. Äußerlich war er im zivilen Anzug verändert und ihr anziehend, wie einem jungen Mädchen. In allem, was er sagte, dachte und tat, sah sie etwas besonders Edles und Erhabenes. Ihr Staunen vor ihm erschreckte sie oft selbst: — sie suchte und konnte nichts Unschönes an ihm finden. Sie wagte nicht, ihm das Bewusstsein ihrer eigenen Nichtigkeit vor ihm zu zeigen. Ihr schien, er würde, sobald er das wüsste, eher aufhören, sie zu lieben; und das fürchtete sie jetzt mehr als alles, obwohl es dazu keinerlei Anlass gab. Aber sie konnte nicht anders, als ihm für seine Haltung ihr gegenüber dankbar zu sein und zu zeigen, wie sehr sie das schätze. Er, der nach ihrer Meinung ein so bestimmtes Berufung zur Staatstätigkeit hatte, in der er eine sichtbare Rolle spielen sollte, — er hatte den Ehrgeiz für sie geopfert, ohne jemals die geringste Reue zu zeigen. Er war ihr gegenüber liebevoller und ehrerbietiger als je zuvor, und der Gedanke, dass sie ihre lächerliche Lage nie fühlen sollte, verließ ihn keine Minute. Er, so mutig ein Mann, ihr gegenüber nicht nur widersprach er nie, sondern er hatte keinen eigenen Willen und schien nur damit beschäftigt zu sein, ihre Wünsche zu antizipieren. Und sie konnte nicht anders, als das zu schätzen, obwohl diese Spannung seiner Aufmerksamkeit ihr gegenüber, diese Atmosphäre der Sorge, mit der er sie umgab, sie manchmal beschwerte.

Wronski hingegen, trotz der vollen Verwirklichung dessen, was er so lange gewünscht hatte, war nicht vollkommen glücklich. Er fühlte bald, dass die Verwirklichung seines Wunsches ihm nur einen Sandkorn aus jenem Berg des Glücks brachte, den er erwartet hatte. Diese Verwirklichung zeigte ihm den ewigen Irrtum, den die Menschen machen, wenn sie sich das Glück als die Verwirklichung des Wunsches vorstellen. Die erste Zeit, nachdem er sich mit ihr verbunden und zivilen Anzug angelegt hatte, fühlte er all den Reiz der Freiheit überhaupt, die er bisher nicht gekannt hatte, und die Freiheit der Liebe, und war zufrieden, aber nicht lange. Er fühlte bald, dass in seiner Seele Wünsche der Wünsche aufstiegen, eine Sehnsucht. Unwillkürlich begann er, jeden flüchtigen Launen zu ergreifen und ihn für einen Wunsch und ein Ziel zu halten. Sechzehn Stunden des Tages musste man mit etwas füllen, denn sie lebten im Ausland in völliger Freiheit, außerhalb des Kreises der Bedingungen des gesellschaftlichen Lebens, das in Petersburg die Zeit beanspruchte. An die Vergnügungen des Junggesellendaseins, die auf früheren Auslandsreisen Wronski beschäftigt hatten, war nicht zu denken, denn ein einziger Versuch dieser Art hatte unerwartetes und der späten Mahlzeit bei Bekannten unangemessenes Missbehagen in Anna erzeugt. Umgang mit der örtlichen und russischen Gesellschaft war angesichts der Unbestimmtheit ihrer Lage ebenfalls nicht möglich. Die Besichtigung von Sehenswürdigkeiten, abgesehen davon, dass alles schon gesehen war, hatte für ihn als für einen Russen und klugen Menschen nicht jene unerklärliche Bedeutung, die die Engländer diesem Geschäft zu verleihen verstehen.

Und wie ein hungriges Tier jeden ihm in den Weg fallenden Gegenstand ergreift in der Hoffnung, darin Nahrung zu finden, so griff Wronski ganz unbewusst bald nach der Politik, bald nach neuen Büchern, bald nach Bildern.

Da er von Jugend auf ein Talent für die Malerei besaß und, nicht wissend, wohin er sein Geld verwenden sollte, begonnen hatte, Stiche zu sammeln, entschied er sich für die Malerei, begann sich damit zu beschäftigen und legte in sie jenen unbeschäftigten Vorrat an Wünschen, der Befriedigung heischte.

Er hatte die Fähigkeit, Kunst zu verstehen und treffend, mit Geschmack der Kunst nachzuahmen, und er dachte, er besäße eben das, was ein Maler brauche, und, eine Weile geschwankt, welche Gattung der Malerei er wählen solle — religiöse, historische oder realistische —, griff er zum Pinsel. Er verstand alle Gattungen und konnte sich von jeder inspirieren lassen; aber er konnte sich nicht vorstellen, dass man gänzlich nicht wissen könne, welche Gattungen der Malerei es gibt, und sich unmittelbar von dem inspirieren lassen könne, was in der Seele sei, ohne sich zu sorgen, ob das, was man malte, zu irgendeiner bekannten Gattung gehören würde. Da er das nicht wusste und sich unmittelbar nicht vom Leben, sondern mittelbar, vom bereits in Kunst verkörperten Leben inspirieren ließ, so inspirierte er sich sehr schnell und leicht und erreichte ebenso schnell und leicht, dass das, was er malte, derjenigen Gattung sehr ähnlich sah, der er nachahmen wollte.

Mehr als alle anderen Gattungen gefiel ihm die französische, graziöse und effektvolle, und in solcher Gattung begann er, ein Porträt Annas in italienischem Kostüm zu malen, und dieses Porträt schien ihm und allen, die es sahen, sehr gelungen.
