## Szene 1

## Der erste Blütenstaub fällt noch ungesehen, aber die Luft beginnt sich zu trüben.

Fürstin Kitty Schtscherbazkaja war achtzehn Jahre alt. Sie ging in ihren ersten Winter aus. Ihre Erfolge in der Gesellschaft waren größer als die ihrer beiden älteren Schwestern, und größer selbst, als die Fürstin erwartet hatte. Nicht nur, dass die jungen Männer, die auf den Moskauer Bällen tanzten, fast alle in Kitty verliebt waren – schon im ersten Winter hatten sich zwei ernsthafte Partien ergeben: Lewin und, gleich nach dessen Abreise, Graf Wronski.

Das Auftauchen Lewins zu Beginn des Winters, seine häufigen Besuche und seine offenkundige Liebe zu Kitty waren der Anlass für die ersten ernsthaften Gespräche zwischen Kittys Eltern über ihre Zukunft und für Streitigkeiten zwischen dem Fürsten und der Fürstin. Der Fürst hielt zu Lewin, sagte, er wünsche sich nichts Besseres für Kitty. Die Fürstin hingegen, mit der den Frauen eigenen Gewohnheit, der Frage auszuweichen, sagte, Kitty sei zu jung, Lewin zeige keineswegs, dass er ernste Absichten habe, Kitty empfinde keine Zuneigung zu ihm, und was dergleichen Einwände mehr waren; sie sprach aber nicht das Wesentliche aus, nämlich dass sie für ihre Tochter eine bessere Partie erwartete, dass ihr Lewin unsympathisch war und dass sie ihn nicht verstand. Als Lewin dann plötzlich abreiste, war die Fürstin froh und sagte triumphierend zu ihrem Mann: »Siehst du, ich hatte recht.« Als aber Wronski auftauchte, war sie noch froher, bestärkt in ihrer Meinung, dass Kitty nicht einfach eine gute, sondern eine glänzende Partie machen müsse.

Für die Mutter konnte es keinen Vergleich zwischen Wronski und Lewin geben. Ihr missfielen an Lewin seine seltsamen und schroffen Urteile, seine Ungeschicklichkeit in der Gesellschaft, die, wie sie meinte, auf Stolz beruhte, und sein, ihren Begriffen nach, wildes Leben auf dem Lande mit seiner Beschäftigung mit Vieh und Bauern; sehr viel missfiel ihr auch, dass er, verliebt in ihre Tochter, anderthalb Monate lang das Haus besuchte, als ob er auf etwas wartete, etwas erspähte, als ob er fürchtete, die Ehre könnte zu groß sein, wenn er einen Antrag machte, und nicht begriff, dass man, wenn man in ein Haus geht, in dem ein Mädchen Braut ist, sich erklären muss. Und dann, ohne sich erklärt zu haben, war er plötzlich abgereist. »Gut, dass er so wenig anziehend ist, dass Kitty sich nicht in ihn verliebt hat«, dachte die Mutter.

Wronski erfüllte alle Wünsche der Mutter. Sehr reich, klug, vornehm, auf dem Weg zu einer glänzenden militärischen Karriere und ein bezaubernder Mensch. Man konnte sich nichts Besseres wünschen.

Wronski umwarb auf den Bällen offenkundig Kitty, tanzte mit ihr und besuchte das Haus, also konnte man an der Ernsthaftigkeit seiner Absichten nicht zweifeln. Trotzdem befand sich die Mutter den ganzen Winter über in furchtbarer Unruhe und Aufregung.

Die Fürstin selbst hatte vor dreißig Jahren geheiratet, durch die Vermittlung ihrer Tante. Der Bräutigam, über den schon im Voraus alles bekannt war, kam, sah die Braut und wurde von ihr gesehen; die Tante, die Kupplerin, erfuhr und übermittelte den wechselseitigen Eindruck; der Eindruck war gut; dann wurde am festgesetzten Tag der erwartete Antrag den Eltern gemacht und angenommen. Alles geschah sehr leicht und einfach. Jedenfalls schien es der Fürstin so. Aber an ihren eigenen Töchtern erfuhr sie, wie wenig leicht und einfach diese scheinbar alltägliche Sache war – Töchter zu verheiraten. Wie viele Ängste hatte sie ausgestanden, wie viele Gedanken durchdacht, wie viel Geld ausgegeben, wie viele Zusammenstöße mit dem Mann gehabt bei der Verheiratung der beiden älteren Töchter, Darja und Natalja! Jetzt, bei der Herausführung der jüngsten, durchlebte sie dieselben Ängste, dieselben Zweifel und noch größere Streitigkeiten mit dem Mann als wegen der älteren. Der alte Fürst, wie alle Väter, war besonders empfindlich, was die Ehre und Reinheit seiner Töchter betraf; er war unvernünftig eifersüchtig in Bezug auf seine Töchter, besonders auf Kitty, die sein Liebling war, und machte bei jedem Schritt der Fürstin Szenen, weil sie die Tochter kompromittiere. Die Fürstin hatte sich daran schon bei den ersten Töchtern gewöhnt, aber jetzt spürte sie, dass die Empfindlichkeit des Fürsten mehr Berechtigung hatte. Sie sah, dass sich in letzter Zeit vieles in den gesellschaftlichen Sitten geändert hatte, dass die Pflichten einer Mutter noch schwieriger geworden waren. Sie sah, dass Kittys Altersgenossinnen irgendwelche Vereinigungen bildeten, auf irgendwelche Kurse gingen, ungezwungen mit Männern umgingen, allein auf der Straße fuhren, viele nicht mehr knicksten und, vor allem, alle fest davon überzeugt waren, dass es ihre eigene Sache sei, sich einen Mann zu wählen, und nicht die der Eltern. »Heutzutage verheiratet man nicht mehr so wie früher«, dachten und sagten all diese jungen Mädchen und sogar alle alten Leute. Aber wie man denn heutzutage heiratet, konnte die Fürstin von niemandem erfahren. Die französische Sitte, dass die Eltern über das Schicksal der Kinder entscheiden, war nicht angenommen, sie wurde verurteilt. Die englische Sitte, der völligen Freiheit des Mädchens, war ebenfalls nicht angenommen und in der russischen Gesellschaft unmöglich. Die russische Sitte der Brautschau galt als etwas Unschönes, man lachte darüber, alle und die Fürstin selbst. Aber wie man denn heiraten und verheiraten solle, wusste niemand. Alle, mit denen die Fürstin darüber zu sprechen kam, sagten ihr ein und dasselbe: »Ach was, in unserer Zeit muss man doch diesen alten Brauch aufgeben. Die jungen Leute gehen doch die Ehe ein, nicht die Eltern; also soll man die jungen Leute sich selbst arrangieren lassen, wie sie es für richtig halten.« Gut mochte das denen sagen, die keine Töchter hatten; aber die Fürstin verstand, dass die Tochter bei solcher Annäherung sich verlieben konnte, und sich in einen verlieben, der nicht heiraten wollte, oder in einen, der als Ehemann nicht taugte. Und so viel man der Fürstin auch einredete, dass heutzutage die jungen Leute ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen müssten, sie konnte nicht daran glauben, so wenig wie sie hätte glauben können, dass zu irgendeiner Zeit für fünfjährige Kinder die besten Spielzeuge geladene Pistolen sein sollten. Und deshalb sorgte sich die Fürstin, mehr als bei den älteren Töchtern.

Jetzt fürchtete sie, dass Wronski sich auf ein bloßes Werben um ihre Tochter beschränken könnte. Sie sah, dass die Tochter bereits in ihn verliebt war, aber tröstete sich mit dem Gedanken, dass er ein ehrenhafter Mensch sei und das daher nicht tun würde. Aber gleichzeitig wusste sie, wie leicht es bei der heutigen Freiheit des Umgangs ist, einem Mädchen den Kopf zu verdrehen, und wie leichtfertig die Männer im Allgemeinen diese Schuld betrachten. In der vorigen Woche hatte Kitty ihrer Mutter ihr Gespräch mit Wronski während der Mazurka erzählt. Dieses Gespräch hatte die Fürstin teilweise beruhigt; aber ganz ruhig konnte sie nicht sein. Wronski hatte Kitty gesagt, dass sie beide Brüder so sehr daran gewöhnt seien, sich in allem ihrer Mutter zu fügen, dass sie sich nie zu etwas Wichtigem entschließen würden, ohne sie um Rat gefragt zu haben. »Und jetzt warte ich wie auf ein besonderes Glück auf die Ankunft der Mama aus Petersburg«, hatte er gesagt.

Kitty hatte das erzählt, ohne diesen Worten irgendeine Bedeutung beizumessen. Aber die Mutter verstand es anders. Sie wusste, dass die alte Dame von Tag zu Tag erwartet wurde, sie wusste, dass Wronski selbst durch diese Ankunft verletzt sein könnte. Trotzdem wünschte sie sich so sehr die Heirat selbst und, mehr noch, die Beruhigung von ihren Ängsten, dass sie daran glaubte. So bitter es der Fürstin jetzt war, das Unglück der älteren Tochter Dolly zu sehen, die im Begriff war, ihren Mann zu verlassen, die Aufregung um das sich entscheidende Schicksal der jüngeren Tochter verschlang all ihre Gefühle. Der heutige Tag, mit dem Auftauchen Lewins, brachte ihr noch eine neue Sorge. Sie fürchtete, dass die Tochter, die, wie es ihr schien, eine Zeit lang Gefühle für Lewin gehabt hatte, aus übermäßiger Ehrlichkeit Wronski ablehnen könnte und dass überhaupt die Ankunft Lewins die Sache, die so nahe am Abschluss war, verwirren oder verzögern könnte.

»Wann ist er angekommen?« fragte die Fürstin nach Lewin, als sie nach Hause zurückgekehrt waren.

»Heute, Maman.«

»Eines möchte ich sagen«, begann die Fürstin, und an ihrem ernsthaft belebten Gesicht erriet Kitty, wovon die Rede sein würde.

»Mama«, sagte sie, errötend und schnell sich zu ihr umwendend, »bitte, bitte, sagen Sie nichts darüber. Ich weiß, ich weiß alles.«

Sie wünschte dasselbe, was auch die Mutter wünschte, aber die Beweggründe des Wunsches der Mutter kränkten sie.

»Ich wollte nur sagen, dass, wenn man einem Hoffnung gemacht hat …«

»Mama, Herzchen, um Gottes willen, reden Sie nicht davon. Es ist so schrecklich, davon zu sprechen.«

»Ich will ja nicht, ich will ja nicht«, sagte die Mutter, als sie Tränen in den Augen der Tochter sah, »aber eines, meine Seele: Du hast mir versprochen, dass du keine Geheimnisse vor mir haben wirst. Stimmt das?«

»Nie, Mama, gar keine«, antwortete Kitty, errötend und der Mutter fest ins Gesicht blickend. »Aber ich habe jetzt nichts zu sagen. Ich … ich … wenn ich wollte, ich wüsste nicht, was ich sagen sollte und wie … ich weiß nicht …«

»Nein, die Unwahrheit kann sie nicht sagen mit diesen Augen«, dachte die Mutter und lächelte über ihre Aufregung und ihr Glück. Die Fürstin lächelte darüber, wie gewaltig und bedeutend ihr, dem armen Ding, das erscheint, was jetzt in ihrer Seele vorging.
