## Szene 1

Die Nacht warf sich gegen die Scheiben, trieb Schnee und Stille herein, und in Annas Brust begann etwas zu schwingen, das nicht Flucht war und nicht Heimkehr – ein Ton, der noch ungehört im Dunkel lag.

„Nun, alles ist vorbei, und Gott sei Dank!“ – das war der erste Gedanke, der Anna Arkadjewna kam, als sie zum letzten Mal von ihrem Bruder Abschied genommen hatte, der bis zum dritten Klingelzeichen den Weg im Waggon versperrte. Sie setzte sich auf ihr kleines Sofa, neben Annuschka, und blickte sich im Halbdunkel des Schlafwagens um. „Gott sei Dank, morgen sehe ich Serjoscha und Alexei Alexandrowitsch wieder, und mein Leben, das gute und gewohnte, wird seinen alten Gang gehen.“

Noch ganz in derselben erregten Geschäftigkeit, die sie den ganzen Tag über begleitet hatte, richtete sich Anna mit Wohlgefallen und Sorgfalt für die Reise ein; mit ihren kleinen, geschickten Händen schloss und öffnete sie das rote Täschchen, holte ein Kissen hervor, legte es sich auf die Knie, wickelte die Füße sorgsam ein und nahm ruhig Platz. Die kranke Dame legte sich bereits schlafen. Zwei andere Damen sprachen mit ihr an, und die dicke Alte wickelte sich die Füße ein und machte Bemerkungen über die Heizung. Anna antwortete den Damen ein paar Worte, doch da sie kein Interesse an der Unterhaltung erwartete, bat sie Annuschka, das Lämpchen zu holen, hakte es an die Armlehne des Sessels und nahm aus ihrem Handtäschchen ein Papiermesser und einen englischen Roman. Anfangs wollte sich das Lesen nicht fügen. Zuerst störten die Unruhe und das Kommen und Gehen; dann, als der Zug sich in Bewegung setzte, war es unmöglich, nicht auf die Geräusche zu lauschen; dann lenkte der Schnee, der gegen das linke Fenster schlug und am Glas haften blieb, und der Anblick des vorbeihastenden, vermummten Schaffners, der auf einer Seite völlig eingeschneit war, und die Gespräche darüber, was für ein furchtbarer Schneesturm da draußen tobe, ihre Aufmerksamkeit ab. Dann kam alles immer wieder: das gleiche Rütteln mit seinem Stampfen, der gleiche Schnee am Fenster, die gleichen schnellen Wechsel von Dampfhitze zu Kälte und wieder zurück zur Wärme, das gleiche Vorbeihuschen derselben Gesichter im Halbdunkel und die gleichen Stimmen, und Anna begann zu lesen und das Gelesene zu verstehen. Annuschka döste bereits, den roten Beutel auf den Knien, die breiten Hände in Handschuhen, von denen einer zerrissen war. Anna Arkadjewna las und verstand, aber es war ihr unangenehm zu lesen, das heißt, dem Spiegelbild fremden Lebens zu folgen. Sie selbst wollte zu sehr leben. Las sie, wie die Heldin des Romans einen Kranken pflegte – sofort wünschte sie, mit leisen Schritten durch das Krankenzimmer zu gehen; las sie, wie ein Parlamentsmitglied eine Rede hielt – sie wollte diese Rede halten; las sie, wie Lady Mary hinter der Meute her ritt, ihre Schwägerin neckte und alle durch ihren Mut verblüffte – sie wollte dasselbe tun. Aber es gab nichts zu tun, und so zwang sie sich, zu lesen, während ihre kleinen Finger das glatte Messer umspielten.

Der Held des Romans begann bereits, sein englisches Glück zu erreichen, die Baronetswürde und das Landgut, und Anna wünschte, mit ihm gemeinsam auf dieses Gut zu reisen, als sie plötzlich empfand, dass er sich schämen müsse und dass auch sie sich schäme – gerade darüber. Aber wessen sollte er sich schämen? „Wessen schäme ich mich denn?“, fragte sie sich selbst mit gekränkter Verwunderung. Sie ließ das Buch sinken und lehnte sich in die Sessellehne zurück, beide Hände fest um das Papiermesser geschlossen. Es war nichts Beschämendes. Sie ging alle ihre Moskauer Erinnerungen durch. Sie waren sämtlich gut, angenehm. Sie erinnerte sich an den Ball, an Wronski und sein verliebtes, ergebenes Gesicht, an all ihre Beziehungen zu ihm: nichts war beschämend. Und doch verstärkte sich an genau dieser Stelle der Erinnerung das Gefühl der Scham, als ob eine innere Stimme ihr gerade hier, wo sie an Wronski dachte, zuriefe: „Warm, sehr warm, heiß.“ „Na und?“, sagte sie sich entschlossen und rückte sich im Sessel zurecht. „Was soll das heißen? Fürchte ich mich etwa, dem direkt ins Auge zu sehen? Na und? Sollte zwischen mir und diesem Offiziersjungen irgendein anderes Verhältnis bestehen oder bestehen können als jenes, das man mit jedem Bekannten hat?“ Sie lächelte verächtlich und griff wieder nach dem Buch, aber nun konnte sie das Gelesene entschieden nicht mehr verstehen. Sie fuhr mit dem Papiermesser über die Scheibe, dann legte sie die glatte, kühle Fläche an ihre Wange und hätte beinahe laut aufgelacht vor Freude, die sie plötzlich ohne Grund überkam. Sie spürte, wie sich ihre Nerven, gleich Saiten, immer straffer spannten auf irgendwelche sich zudrehenden Wirbel. Sie spürte, wie ihre Augen sich weiter und weiter öffneten, wie ihre Finger an Händen und Füßen nervös zuckten, wie etwas in ihr den Atem presste und wie alle Bilder und Laute in diesem schwankenden Halbdunkel sie mit ungewöhnlicher Helligkeit trafen. Immer wieder überkamen sie Augenblicke des Zweifels: fuhr der Wagen vorwärts oder rückwärts oder stand er ganz still? War Annuschka neben ihr oder eine Fremde? „Was ist das dort an der Armlehne, ein Pelz oder ein Tier? Und was bin ich selbst hier? Ich selbst oder eine andere?“ Es ängstigte sie, sich dieser Betäubung hinzugeben. Aber etwas sog sie hinein, und sie konnte sich ihr nach Belieben überlassen oder sich ihr entziehen. Sie erhob sich, um wieder zu sich zu kommen, warf die Decke ab und nahm die Pelzkapuze des warmen Kleides ab. Einen Augenblick war sie bei sich und begriff, dass der hereinkommende, hagerer Mann in einem langen, baumwollenen Mantel, dem ein Knopf fehlte, der Heizer war, dass er das Thermometer ansah, dass der Wind und der Schnee mit ihm durch die Tür hereindrangen; aber dann vermischte sich wieder alles … Dieser Mann mit der langen Taille begann an der Wand zu nagen, die alte Frau streckte die Beine durch den ganzen Waggon und füllte ihn mit einer schwarzen Wolke; dann knackte und hämmerte etwas Entsetzliches, als würde jemand zerrissen; dann blendete ein rotes Licht die Augen, und dann schloss sich alles mit einer Wand. Anna fühlte, dass sie versank. Aber all das war nicht schrecklich, sondern fröhlich. Die Stimme eines vermummten und eingeschneiten Menschen rief ihr etwas ins Ohr. Sie richtete sich auf und kam zu sich; sie begriff, dass sie an einer Station angekommen waren und dass es der Schaffner gewesen war. Sie bat Annuschka, ihr die abgelegte Pelzkapuze und das Tuch zu reichen, legte beides an und ging zur Tür.

„Wollen Sie aussteigen?“, fragte Annuschka.

„Ja, ich möchte Luft schnappen. Es ist sehr heiß hier drin.“

Und sie öffnete die Tür. Der Schneesturm und der Wind stürzten ihr entgegen und stritten mit ihr um die Tür. Und das kam ihr fröhlich vor. Sie öffnete die Tür und trat hinaus. Der Wind schien nur auf sie gewartet zu haben, pfiff freudig auf und wollte sie packen und forttragen, aber sie hielt sich mit der Hand an dem kalten Pfosten fest und, das Kleid raffend, stieg sie auf den Bahnsteig hinab und trat hinter den Waggon. Der Wind war stark auf der Plattform, aber auf dem Bahnsteig hinter den Waggons war es still. Mit Genuss, aus voller Brust, atmete sie die schneidende, frostige Luft ein und, neben dem Waggon stehend, überblickte sie den Bahnsteig und den erleuchteten Bahnhof.
