## Szene 4

## 4

*Wo sich Staaten drehn wie träge Mühlsteine, mahlen sie Geschichte aus Not und List. Das Ohr am Boden hört die Schritte der Verhandlungen, bevor die Reiter Lärm schlagen.*

Ausländer, die im Kreml verkehrten, sagten erstaunt, dass der Zarenhof, anders als Paris, Wien, London, Warschau oder Stockholm, am ehesten einer Kaufmannskontore gleiche. Nichts von galanter Fröhlichkeit, keine Bälle, kein Spiel, keine feine Unterhaltung durch Musik. Die goldpelzbesetzten Bojaren, die hochmütigen Fürsten, die berühmten Feldherren sprachen in den niedrigen und stickigen Kremlgemächern nur von Handelsgeschäften über Hanf, Pottasche, Tran, Getreide, Felle… Sie stritten und zankten sich um Preise. Sie seufzten – dass, ach, das Land zwar reich und vollauf gesegnet sei, der Handel aber schlecht, dass die Bojarengüter weitläufig seien, aber es nichts zu verkaufen gebe. Am Schwarzen Meer – die Tataren, zur Ostsee käme man nicht durch, China sei weit, im Norden hielten alles die Engländer. Man müsste die Meere erobern, doch die Kraft reiche nicht.

Zudem waren die Russen wenig wendig. Sie lebten bärenhaft hinter festen Toren, hinter unübersteigbaren Palisaden in ihren Moskauer Gehöften. Am Tag hörten sie drei Gottesdienste ab. Viermal aßen sie reichlich, und schliefen noch am Tage, des Anstands und der Gesundheit wegen. An freier Zeit blieb wenig: dem Bojaren – in den Palast zu fahren, zu warten, bis der Zar seinen Dienst zu fordern geruhte, dem Kaufmann – im Laden zu sitzen, Vorübergehende anzulocken, dem Kanzleischreiber – über Urkunden zu schnaufen.

Lange hätten die Russen noch die Seiten gekratzt, gestöhnt und geklagt, doch es geschah Unerwartetes – das Glück kam herbei. Der polnische König Jan Sobieski schickte große Gesandte nach Moskau, um über ein Bündnis gegen die Türken zu sprechen. Freundlich redeten die Polen, man könne doch nicht zulassen, dass die heidnischen Türken die Christen quälten, und den orthodoxen Russen stehe es schlecht an, Frieden mit dem türkischen Sultan und dem Krimkhan zu halten. In Moskau begriff man sofort, dass die Polen in der Klemme saßen und es an der Zeit sei, mit ihnen zu feilschen. Es war auch so: Polen verteidigte sich im Bunde mit dem österreichischen Kaiser kaum gegen die Türken, von Norden her drohten ihm die Schweden. Noch war der verwüstende Dreißigjährige Krieg in aller Gedächtnis, als das Kaiserreich Österreich ins Wanken geriet, Deutschland entvölkerte und Polen beinahe zur schwedischen Vogtei wurde. Als Herren der Meere erwiesen sich die Franzosen, die Holländer, die Türken, und an der gesamten Ostseeküste – die Schweden. Es war klar, was die Polen jetzt bezweckten: das Schutz der ukrainischen Steppen vor dem türkischen Sultan mit russischen Truppen zu bestreiten.

Der Bewahrer der großen Staatssiegel und der Staatsgesandtschaftsangelegenheiten, der Statthalter von Nowgorod, Fürst Wassili Wassiljewitsch Golizyn, verlangte von den Polen die Rückgabe Kiews. „Gebt uns die angestammte Zarenvogtei Kiew mit den Städtchen zurück, dann schicken wir im nächsten Jahr ein Heer auf die Krim, um den Khan zu bekriegen.“ Dreieinhalb Monate stritten die Polen: „Es ist uns lieber, alles zu verlieren, als Kiew herauszugeben.“ Die Russen beeilten sich nicht, beharrten auf ihrem Standpunkt, lasen den Polen alle Chroniken seit der Taufe der Rus vor. Und sie saßen es aus, sie stritten es aus.

Jan Sobieski, von den Türken in Bessarabien geschlagen, unterschrieb unter Tränen den Ewigen Frieden mit Moskau und die Rückgabe Kiews mit den Städtchen. Der Erfolg war gewaltig, aber es blieb auch kein Ausweg – man musste ein Heer aufstellen, ausziehen, den Khan bekriegen.
