## Szene 5

Die kupfernen Wände des Hauses glühten in der Mittagshitze, als schlügen sie Funken aus dem grellen Licht – und doch lag über allem eine lastende Stille, als halte der Hof den Atem an.

Gegenüber dem Ochotny Rjad, auf dem Golizynschen Hof, war es sauber und wohlanständig. Heiß glänzten die mit Kupfer beschlagenen Wände des Hauses, vom Dach bis zur Erde. Am Eingang standen auf Teppichen zwei hochgewachsene Musketiere – Schweizer, in Eisenhelmen und Panzern aus Büffelleder. Zwei weitere bewachten das vergoldete Durchfahrtstor. Von jenseits des Tores starrte die Menge des einfachen Volkes, das auf dem Ochotny Rjad umherschlenderte, auf die satten Gesichter der Schweizer, auf den mit bunten Fliesen ausgelegten weiten Hof, auf die prunkvolle, ganz aus Glas bestehende Kutsche, bespannt mit einem rotbraunen Viergespann, auf das kupfern schimmernde Haus des Hüters, des Geliebten der Zarewna-Regentin.

Wassili Wassiljewitsch selbst saß bei dieser unerträglichen Schwüle im Durchzug nahe dem geöffneten Fenster und führte auf Lateinisch ein Gespräch mit dem aus Warschau angereisten Ausländer de Neuville. Der Gast trug eine Perücke und französische Kleidung, wie man sie gerade erst am Hof Ludwigs des Vierzehnten zu tragen begann. Wassili Wassiljewitsch trug keine Perücke, aber ebenfalls Französisches – in Strümpfen und roten Schuhen, in kurzen Samthose mit Bändern; unter der Samtjacke quoll auf Brust und Seiten feine, mit Spitzen besetzte Wäsche hervor. Den Bart rasiert, den Schnurrbart ließ er stehen. Auf dem französischen Tischchen vor ihm lagen Rollen und Hefte, lateinische Bücher in Pergament, Karten und Architekturzeichnungen. An den mit Goldleder bespannten Wänden hingen Parsunen, oder – neumodisch – Porträts, der Fürsten Golizyn, und in einem prunkvollen venezianischen Rahmen die Abbildung eines Doppeladlers, der in seinen Fängen das Porträt Sofjas hielt. Französische Wandteppiche und italienische Brokatessel, bunte Teppiche, mehrere Standuhren, persische Waffen, ein Kupferglobus, ein Thermometer englischer Arbeit, silberne Leuchter und Räucherkessel, Buchrücken und an der gewölbten Decke – eine mit Gold, Silber und Azur bemalte Himmelskugel – spiegelten sich vielfach in den Spiegeln, in den Pfeilern und über den Türen.

Der Gast blickte mit wohlwollender Neugier auf diese halb asiatische, halb europäische Einrichtung. Wassili Wassiljewitsch, mit einer Gänsefeder spielend, ein Bein über das andere geschlagen und großmütig lächelnd, sagte (nur manchmal über lateinische Wörter stolpernd und sie etwas auf Moskauer Art aussprechend):

– Ich will es Ihnen erklären, Herr de Neuville. Die Grundlage unseres Staates bilden zwei Stände: der nährende und der dienende, das heißt der Bauernstand und der Adel. Beide Stände befinden sich in großer Dürftigkeit, und daher hat der Staat keinen Nutzen von ihnen, nichts als Ruin. Es wäre ein großes Glück, die Gutsbesitzer von den Bauern zu trennen, denn der Gutsbesitzer frisst heute, einzig aus Eigennutz, ohne Erbarmen den leibeigenen Bauern auf, und daher ist der Bauer schlecht, der Gutsbesitzer schlecht, und der Staat ist schlecht …

– Hochsinnige und weise Worte, Herr Kanzler, sagte de Neuville. – Aber wie gedenkt Ihr diese schwierige Aufgabe auszuführen?

Wassili Wassiljewitsch, sich in einem Lächeln entflammend, nahm vom Tisch ein Heft in Saffianleder, von seiner Hand geschrieben: »Über das bürgerliche Leben oder die Verbesserung aller Angelegenheiten, die dem ganzen Volke zustehen …«

– Ein großes und mühseliges Werk, wollte man das ganze Volk bereichern, sagte er und begann aus dem Heft vorzulesen: – »Viele Millionen Desjatinen liegen als Ödland. Diese Ländereien müsste man pflügen und besäen. Das Vieh vermehren. Das russische magere Schaf ausmerzen und stattdessen verpflichten, das englische feinwollige Schaf einzuführen. Zu allerlei Gewerben und Bergbau die Menschen anreizen, indem man ihnen daraus gerechten Nutzen gewährt. Eine Vielzahl unerschwinglicher Abgaben, Fronen, Steuern und Pflichten abschaffen und alle mit einer einzigen Kopfsteuer, einer mäßigen, belegen. Dies ist nur unter der Überlegung möglich, wenn man den Gutsbesitzern das ganze Land nimmt und freie Bauern darauf ansiedelt. Alle bisherigen leibeigenen Knechtschaften zerstören, damit fortan das ganze Volk bei niemandem in irgendeiner Knechtschaft steht, außer – eine kleine Zahl von Hofknechten …«

– Herr Kanzler, rief de Neuville, – die Geschichte kennt keine Beispiele, dass ein Regent so große und entschlossene Pläne ersann. (Wassili Wassiljewitsch senkte sofort die Augen, und seine matten Wangen röteten sich.) Aber wird der Adel sich widerspruchslos einverstanden erklären, den Bauern das Land zu geben und die Sklaven zu entfesseln?

– Statt des Landes erhalten die Gutsbesitzer Gehalt. Die Truppen werden nur aus Adligen rekrutiert. Die gestellten Rekruten aus Leibeigenen und Abgabenpflichtigen schaffen wir ab. Der Bauer soll sich um seine Sache kümmern. Die Adligen aber erhalten für den Dienst keine Landzuteilung und Seelen, sondern erhöhtes Gehalt, das die königliche Schatzkammer aus der allgemeinen Grundsteuer nimmt. Mehr als verdoppeln müsste sich das Staatseinkommen …

– Mir scheint – ich höre einen Philosophen der Antike, flüsterte de Neuville.

– Adlige Kinder, die Minderjährigen, damit sie das Kriegshandwerk studieren, muss man nach Polen, nach Frankreich und Schweden schicken. Man muss Akademien und Wissenschaften einführen. Wir werden uns mit Künsten schmücken. Wir werden unsere Einöden mit fleißigem Bauerntum besiedeln. Das wilde Volk verwandeln wir in Schriftkundige, schmutzige Hütten in steinerne Paläste. Feiglinge werden zu Tapferen. Wir werden die Armen bereichern. (Wassili Wassiljewitsch schielte zum Fenster, wo eine Staubsäule die Straße entlangzog, Flaum und Stroh aufwirbelnd.) Mit Steinen werden wir die Straßen pflastern. Moskau werden wir aus Stein und Ziegel bauen … Weisheit wird über dem armen Land erstrahlen.

Ohne sich von der Gänsefeder zu trennen, verließ er den Sessel und ging über die Teppiche und sprach noch viele ungewöhnliche Gedanken aus:

– Das englische Volk hat selbst die ungerechten Ordnungen zerschlagen, aber in der Wut ist es zu großen Verbrechen gelangt – es hat das Haupt des Gesalbten angetastet … Aus Furcht vor diesen Schrecken verlangen wir das Wohl gleichmäßig für alle Stände. Sollte der Adel sich unseren Unternehmungen widersetzen, werden wir ihren alten Starrsinn mit Gewalt brechen …

Das Gespräch wurde unterbrochen. Ein livrierter Diener, mit erschrocken aufgerissenen Augen, trat auf Zehenspitzen heran und flüsterte dem Fürsten etwas zu. Das Gesicht Wassili Wassiljewitschs wurde angespannt ernst. De Neuville, dies bemerkend, nahm seinen Hut und begann sich zu verabschieden, rückwärts zur Tür gehend. Hinter ihm, ebenfalls sich verbeugend und rund, vom Herzen nach unten, mit der Hand in Ringen und Spitzen wedelnd, ging Wassili Wassiljewitsch.

– Ich bin sehr betrübt und in stärkster Verzweiflung, Herr de Neuville, dass Sie mich so schnell zu verlassen geruhen.

Allein geblieben, betrachtete er sich im Spiegel und, hastig mit den Absätzen klopfend, ging er in das Schlafgemach. Dort saß auf dem Doppelbett unter einem Baldachin aus scharlachroter Seide, der oben mit Straußenfedern geschmückt war, die Herrscherin Sofja, die Schläfe an den gedrehten Pfosten gelehnt. Wie immer war sie heimlich in einer geschlossenen Kutsche durch den Hintereingang vorgefahren.
