## Szene 10

In der Morgenkälte wuchs der Zwang. Ein König zwängte sich in die Hülle eines anderen, betrog sein eigenes Gesicht. Noch war der Spaß ein Keil zwischen zwei Welten – und in seiner Brust schlug ungestüm das alte Herz Russlands.

Das deutsche Kleid und die Perücke nahm der Stolnik Wassili Wolkow gegen Quittung in Empfang und trug es behutsam in die Zarenschlafkammer. Es dämmerte erst, da war Peter schon von der Bank aufgesprungen, auf der er auf einer Filzdecke unter einem Pelzröckchen geschlafen hatte. Als Erstes griff er nach der Perücke, probierte sie – zu eng! – wollte mit der Schere seine dunklen Locken schneiden – Wolkow bat ihn kaum, das nicht zu tun –, schließlich setzte er die Perücke auf und grinste in den Spiegel. Diesmal wusch er sich die Hände mit Seife, säuberte den Schmutz unter den Nägeln, zog hastig das neue Kleid an, band sich, wie Le Fort es ihn gelehrt hatte, das weiße Halstuch um und über die Hüften, über den gespreizten Rock, eine ebenso weiße Seidenschärpe. Wolkow, der ihm diente, wunderte sich: Es war nicht Peters Art, sich mit Kleidung abzugeben. Beim Anprobieren der engen Schuhe knirschte er mit den Zähnen. Sie riefen den Hofdiener Stjopka Medwed, einen hochgewachsenen Burschen, um die Schuhe auszuweiten – Stjopka, der seine riesigen Füße hineinzwängte, rannte die Treppen auf und ab wie ein Hengst. Um neun Uhr (nach der neuen Zeitrechnung) kam Nikita Sotow – ihn zur Frühmesse zu rufen. Peter antwortete ungeduldig:

„Sag der Mutter, ich hätte ein dringendes Staatsgeschäft … Ich bete allein. Ja – und – du selbst komm zurück, und zwar im Galopp, hörst du …“

Plötzlich warf er den Kopf zurück und lachte, wie immer, als risse er das Lachen aus sich heraus. Nikita verstand, dass der Zar wieder irgendeinen Spaß ausgeheckt hatte, wie man ihn in der Deutschen Vorstadt reichlich gelehrt hatte. Aber – er fügte sich demütig, lief in seinen weichen Stiefeln davon und kehrte bald zurück, selbst wissend, dass es zu seinem eigenen Verderben war. So kam es auch. Peter, die Augen rollend, befahl ihm:

„Du wirst als Großer Gesandter des griechischen Gottes Bacchus fahren – dem Geburtstagskind huldigen.“

„Zu Befehl, Zar Pjotr Alexejewitsch“, antwortete Sotow andächtig. Sogleich zog er, wie befohlen, einen umgestülpten Hasenpelz an, auf den Kopf einen Wisch aus Bast, darüber einen Kranz aus Badebesen, in die Hände nahm er einen Becher. Um unnötige Reden mit der Mutter zu vermeiden, verließ Peter den Palast durch den Hinterausgang und lief zum Stallhof. Dort fing das gesamte Gesinde lachend vier stattliche Eber. Peter stürzte sich helfend hinein, schrie, raufte, hastete. Die Eber wurden gefangen, den liegenden wurden Kummete angelegt, eingespannt in eine goldene niedrige Kutsche auf geschnitzten Rädern (ein Hochzeitsgeschenk des seligen Alexei Michailowitsch; Natalja Kirillowna hatte befohlen, sie wie ihren Augapfel zu hüten). Der Stallschreiber mit zitternden Lippen sah diese Verwüstung und Schändung an. Unter Pfiffen und Gelächter des Gesindes wurde Nikita Sotow in die Kutsche gestoßen. Peter setzte sich auf den Bock, Wolkow, mit Degen und Dreispitz, ging voraus und warf den Ebern Möhren und Rüben zu. Die Stallknechte peitschten von den Seiten mit Knuten. Sie fuhren nach Kukuj.

Am Tor der Vorstadt empfing sie eine Schar Ausländer. »Gut, gut, sehr lustig«, riefen sie und klatschten in die Hände, »man könnte vor Lachen platzen.« Peter, rot, mit zusammengepresstem Mund, mit bösem Gesicht, saß aufgerichtet auf dem Bock. Die ganze Vorstadt lief zusammen. Sie lachten, hielten sich die Seiten, deuteten mit Fingern auf den Zaren und auf den Bastkopf in der Kutsche – den halbtoten, verängstigten Sotow. Die Schweine rissen in verschiedene Richtungen, verwickelten das Geschirr. Plötzlich riss Peter einem Stallknecht die Peitsche aus der Hand und schlug wütend auf die Schweine ein. Quiekend rasten sie mit der Kutsche davon … Jemand wurde umgerissen, jemand geriet unter die Räder, Frauen griffen nach Kindern. Peter, stehend, schlug weiter – dunkelrot, mit geblähten Nüstern der kurzen Nase. Seine runden Augen waren rot, als unterdrücke er Tränen.

Bei Le Forts Hof brachten die Stallknechte notdürftig das Schweinegespann zum Stehen, bogen in das offene Tor ein. Über den Hof lief der Geburtstagskind – Le Fort, mit Stock und Hut wedelnd. Hinter ihm die bunt gekleideten Gäste. Peter sprang unbeholfen vom Bock und zog Sotow am Kragen aus der Kutsche. Noch immer wild Le Fort in die Augen blickend, als fürchte er, in der Menge jemanden zu sehen, sprach er mit keuchender Stimme:

„Mein liber General, ich habe den Großen Gesandten mit großem Vivat vom griechischen Gott Bacchus gebracht …“ Großer Schweiß trat auf sein Gesicht, er leckte sich die Lippen und, noch immer in die Augen blickend, mit Mühe: „Mit herzlichen Gruß … Das heißt, er lässt huldigen … Die Schweine und die Kutsche schickt er zum Geschenk …“ Noch immer krampfhaft Sotow haltend, flüsterte er: „Falls auf die Knie, verneige dich …“

Der prächtige, in rosafarbenem Samt, in Spitzen, gepuderte und parfümierte Le Fort verstand sofort alles … Er hob die Hände hoch, klatschte in die Hände, lachte fröhlich auf und, sich bald zu Peter, bald zu den Gästen drehend, sagte er:

„Das ist ein herrlicher Scherz, einen lustigeren Scherz habe ich nie gesehen … Wir meinten, ihn lustige Scherze zu lehren, aber er wird uns lehren, Scherze zu machen. He, Musikanten, einen Marsch zu Ehren des Bacchusgesandten …“

Hinter den Fliederbüschen schlugen Trommeln und Pauken, Trompeten erklangen. Peters Schultern sanken herab, die purpurrote Farbe wich aus seinem Gesicht. Den Kopf zurückwerfend, lachte er laut auf. Le Fort nahm ihn unter den Arm. Da ließ Peter seinen Blick über die Gäste schweifen und sah Anchen – sie lächelte ihm mit blinkenden Zähnen zu, bis zu den Schultern nackt, als strecke sie sich ihm entgegen aus dem üppigen, rosenhaften Kleid.

Wieder packte wilde Verlegenheit seine Kehle. Er ging vor den Gästen her, neben Le Fort, auf das Haus zu, die Beine wie ein Kranich hebend. Auf dem Podest vor der Treppe standen Sänger in purpurroten russischen Hemden. Sie stimmten mit Pfiff einen Tanztanz an. Einer, blauäugig, frech, sprang vor und mit dem Spruch: »Ach, du-du-du-du«, ging er in die Hocke, schlug mit den Hufeisen den Takt, klatschte mit den Handflächen auf den Sand, mit Überschlag, mit Hochsprung, wirbelte wie ein Kreisel: »Und – eh – du!«

„Ach ja, Alexaschka!“
