## Szene 1

## 1

*Die Wut der Strelizen war wie ein Brand, der sich selbst verzehrte. Sie schlugen zu, und die Stille danach war schwerer als der Lärm zuvor.*

Die Strelizen lärmten. Sie rotteten die Bojaren aus: die Brüder der Zarin, Iwan und Afanassi Naryschkin, die Fürsten Juri und Michail Dolgoruki, Grigori und Andrei Romodanowski, Michail Tscherkasski, Matwejew, Pjotr und Fjodor Saltykow, Jasykow und andere – von geringerem Stand. Sie erhielten ihren Strelizen-Sold – zweihundertvierzigtausend Rubel – und jedem Strelizen obendrein noch zehn Rubel Gnadengeld. (Aus allen Städten musste man goldenes und silbernes Geschirr einsammeln, es zu Geld einschmelzen, um die Strelizen zu bezahlen.) Auf dem Roten Platz errichteten sie eine Säule, auf deren vier Seiten die Namen der getöteten Bojaren, ihre Schuld und ihre Schandtaten geschrieben standen. Die Regimenter forderten Gnadenurkunden, in denen die Bojaren schworen, die Strelizen weder jetzt noch künftig mit irgendwelchen Schimpfworten, Aufrührern oder Verrätern zu nennen, sie nicht grundlos hinzurichten und nicht in die Verbannung zu schicken.

Nachdem sie die Vorräte des Kremls aufgegessen und ausgetrunken hatten, zerstreuten sich die Strelizen in die Siedlungen, die Vorstädter in ihre Vorstädte. Und alles ging seinen alten Gang. Nichts war geschehen. Über Moskau, über den Städten, über den Hunderten von Kreisen, die über das unermessliche Land verstreut waren, lasteten hundertjährige Dämmerungen – Armut, Knechtschaft, Trostlosigkeit.

*Die Erde stöhnte unter der Last derer, die sie pflügten, und die, die sie beherrschten, wurden nicht satt von ihrem Ertrag.*

Der Bauer mit dem geschundenen Hintern kratzte mühsam die verhasste Erde. Der Vorstädter heulte vor unerträglichen Abgaben und Steuern auf seinem kalten Hof. Alles kleine Kaufmannsvolk stöhnte. Der kleinbegüterte Adlige magerte ab. Das Land erschöpfte sich; eine Ernte von drei Körnern – Gott sei Dank. Selbst die Bojaren und die angesehenen Kaufleute ächzten. Was brauchte ein Bojar in den Zeiten der Großväter viel? – einen Zobelpelz und eine hohe Mütze – das war die Ehre. Aber zu Hause löffelte er dieselbe Kohlsuppe mit Pökelfleisch, schlief und betete zu Gott. Heute waren die Augen hungriger geworden: man wollte nicht schlechter leben als die polnischen Herren oder die Livländer oder die Deutschen: man hatte viel gehört, viel gesehen. Das Herz entbrannte vor Gier. Die Bojaren begannen, Gesinde von hundert Seelen zu halten. Aber sie zu beschuhen, zu kleiden in Livreen mit Wappen, die unersättliche Meute zu füttern – dazu brauchte es andere Gelder als früher. In hölzernen Hütten zu wohnen, wurde unschicklich. Früher fuhr ein Bojar oder eine Bojarin im Schlitten mit einem Pferd aus dem Hof, der Knecht saß hinten auf der Deichsel. An das Kumtgeschirr, den Zaum, das Hintergeschirr hängte man Fuchsschwänze, damit die Leute neidisch waren. Jetzt – musste man aus Danzig eine vergoldete Kutsche bestellen, sie mit einem Viergespann bespannen – sonst gab es keine Ehre. Aber woher das Geld nehmen? Knapp, sehr knapp.

Der Handel war schlecht. Dem Eigenen konnte man nicht viel verkaufen, der Eigene war blank. Ins Ausland konnte man nicht fahren – es fehlte an Transportmitteln. Die Meere waren fremd. Den gesamten Außenhandel hatten die Ausländer an sich gerissen. Und wenn man hörte, wie man in anderen Ländern handelte – man hätte sich den Kopf einschlagen mögen vor Ärger. Was für ein Russland, verfluchtes Land, wann wirst du dich von der Stelle rühren?

*Zwei Zaren thronten in Moskau, und über ihnen die Herrscherin – doch die Zeit stand still, und die Unruhe gärte im Volk.*

In Moskau gab es zwei Zaren – Iwan und Peter, und über ihnen die Regentin, die Zarewna Sofja. Die einen Bojaren wurden gegen andere ausgetauscht. Das war alles. Langeweile. Die Zeit stand still. Es gab nichts zu erhoffen. An der denkwürdigen Strelizen-Säule auf dem Roten Platz hatte eine Zeitlang ein Wachposten mit einer Hellebarde gestanden, aber dann war er irgendwohin gegangen. Das einfache Volk hatte allerlei um die Säule herum angehäuft. Und wieder begannen die Leute auf den Märkten zu murren, ein Flüstern ging um. Die Strelizen begannen zu zweifeln: sie hätten die Sache damals nicht zu Ende gebracht, viel Lärm, aber kein Nutzen. Sollte man nicht nachholen, solange es noch Zeit war?

Die Alten erzählten – früher sei es gut gewesen: billiger, sättigender, anständiger. In den Dörfern hätten die Bauern mit den Weibern Reigentänze aufgeführt. In den Vorstädten sei das Volk vor Faulheit fett geworden. Von Raubüberfällen habe man nichts gehört. Ach, die Zeiten waren, aber vorbei!..

*Aus der Tiefe der Verzweiflung stiegen die Stimmen der Altgläubigen auf, knöchern und unerschütterlich, und sie riefen nach der alten Wahrheit.*

In der Strelizen-Siedlung tauchten sechs Altgläubige auf – Schriftgelehrte, ausgedörrt wie Knochen, unerschütterliche Männer. „Die einzige Rettung“, sagten sie zu den Strelizen, „eure einzige Rettung ist es, den nikonianischen Patriarchen und den gesamten Bojaren-Synklit, der sich vernikonisiert und verpolnisiert hat, zu stürzen und zum gottesfürchtigen Glauben, zum alten Leben zurückzukehren.“ Die Altgläubigen lasen aus den Solowezker Heften vor – darüber, wie man der Verführung der Nikonianer entgehen und seine Seele und seinen Leib retten könne. Die Strelizen weinten beim Zuhören. Der Altgläubige Starez Nikita Pustoswjat las auf dem Markt, auf einem Wagen stehend, dem Volk aus dem Solowezker Heft vor:

„Ich, meine Brüder, habe den Antichrist gesehen, wahrhaftig, ich habe ihn gesehen … Einst, als ich traurig war und darüber nachdachte, wie der Antichrist kommen werde, sprach ich Gebete und vergaß mich, der Verfluchte. Und siehe, auf dem Feld sehe ich eine große Menge Menschen. Und neben mir steht einer. Ich sage zu ihm: Warum sind so viele Menschen da? Er aber antwortet: Der Antichrist kommt, steh fest, erschrick nicht. Ich stützte mich auf meinen zweihörnigen Stab, stehe wacker. Und siehe – sie führen einen nackten Menschen, sein Fleisch ist ganz Gestank und gar übel, er atmet Feuer, aus Mund, Nase und Ohren geht übler Flammen aus. Hinter ihm folgt unser Zar und die Gewaltigen und die Bojaren und die Okolnitschi und die Duma-Adligen … Und ich spuckte auf ihn, mir wurde übel, schrecklich … Ich weiß aus der Schrift – bald wird er sein. Seine Bastarde gibt es schon viele, tollwütige Hunde …“

Jetzt war klar, was zu fordern war. Die Strelizen stürmten in den Kreml. Der Befehlshaber des Strelizen-Amtes, Iwan Andrejewitsch Chowanski, stellte sich hinter die Altgläubigen. Die sechs knöchernen Altgläubigen mit Nikita Pustoswjat, die drei Tage lang keinen Bissen gegessen und keinen Tropfen getrunken hatten, brachten in die Facettenkammer Lesepulte, Holzkreuze und alte Bücher und beschimpften und schmähten vor den Augen Sofjas den Patriarchen und die Geistlichkeit. Die Strelizen schrien an der Roten Treppe: „Wir wollen den alten Glauben, wir wollen das Alte!“ Und andere sagten noch entschiedener: „Es ist Zeit für die gnädige Zarewna, ins Kloster zu gehen, genug das Reich verwirrt.“ Es blieb nur ein Mittel, und Sofja drohte zornig:

„Ihr wollt uns gegen sechs Mönche eintauschen – unwissende Bauern? In dem Fall können wir, die Zaren, hier nicht bleiben, wir werden in andere Städte gehen, dem ganzen Volk unsere Vernichtung, euren Verrat verkünden …“

Die Strelizen verstanden, womit Sofja drohte – sie fürchteten sich: „Was, wenn sie, Brüder, den Adelsaufgebot gegen Moskau in Bewegung setzt? …“ Sie wichen zurück! Sie begannen zu verhandeln. Aber schon wurden auf Befehl Wassili Wassiljewitsch Golizyns aus den königlichen Kellern auf den Platz Bottiche mit Wodka und Bier getragen. Die Strelizen wurden wankend, die Köpfe begannen sich zu drehen. Jemand rief: „Zum Teufel mit dem alten Glauben, das ist Sache der Pfaffen, schlagt die Altgläubigen tot.“ Einem knöchernen Starez wurde auf der Stelle der Kopf abgeschlagen, zwei wurden erdrückt, die anderen konnten kaum die Beine retten.

*Die verfluchten Bojaren hatten das Volk betrunken gemacht und sich herausgewunden. Doch die Gärung in Moskau war wie ein Kessel, der überzulaufen drohte.*

Die verfluchten Bojaren hatten das einfache Volk betrunken gemacht und sich herausgewunden. Moskau lärmte wie ein Bienenstock. Jeder schrie von seinem eigenen Leid. Es fand sich damals kein einziger Kopf – sie tobten in alle Richtungen auseinander. Sie zertrümmerten die königlichen Schenken. Sie fingen die Schreiber aus den Ämtern und rissen sie in Stücke. In Moskau gab es weder Durchkommen noch Durchfahren. Sie zogen aus, die Bojarenhöfe zu belagern, die Bojaren schossen sich kaum frei – große Gemetzel gab es in jenen Tagen. Ganze Häuserzeilen standen in Flammen. Unbestattete Leichen lagen auf den Straßen und Märkten. Es ging das Gerücht, die Bojaren hätten unter Moskau ein Aufgebot zusammengezogen – sie wollten auf einen Schlag den Aufstand niedermachen. Und noch einmal zogen die Strelizen mit Scharen entlaufener Knechte in den Kreml, nachdem sie an einen Spieß eine Bittschrift geheftet hatten, die die Auslieferung aller Bojaren ohne Ausnahme zur Aburteilung und Bestrafung forderte. Sofja trat auf die Rote Treppe, weiß vor Zorn: „Sie lügen über uns, es gab diesen Aufgebot nie in Gedanken, ich küsse darauf das Kreuz“, schrie sie und riss sich das funkelnde diamantene Brustkreuz vom Hals, „das lügt uns der Matwejka-Zarewitsch an.“ Und von der Treppe warfen sie auf die Strelizen-Spieße nur einen einzigen, heruntergekommenen tatarischen Zarewitsch Matwejka: verschluckt euch!

Matwejka wurde in kleine Fetzen gerissen – sie stillten ihre Wut, und wieder zogen die Strelizen mit leeren Händen ab … Drei Tage und drei Nächte tobte Moskau, Krähenschwärme stiegen hoch auf vom Geläut der Sturmglocken. Und damals entstand in den Verzweifeltsten der Entschluss: den Kopf selbst abzuschlagen, beide Zaren und Sofja zu töten. Aber als Moskau am vierten Tag erwachte, war der Kreml bereits leer: weder Zaren noch Zarewna – sie waren zusammen mit den Bojaren fortgegangen. Entsetzen ergriff das Volk.

*Sofja floh aus dem Kreml und zog Kreise um Moskau wie ein Vogel, der sein Nest verteidigt, während der alte Fürst Chowanski im Stich gelassen wurde.*

Sofja fuhr nach Kolomenskoje und schickte Herolde in die Kreise, um den Adelsaufgebot zusammenzurufen. Den ganzen August zog sie um Moskau herum durch Dörfer und Klöster, weinte auf den Kirchvorplätzen, beklagte sich über Beleidigungen und Verwüstung. Im Kreml blieb bei den Strelizen Iwan Andrejewitsch Chowanski zurück. Man begann zu überlegen: ob man ihn nicht zum Zaren ausrufen sollte – ein liebenswürdiger Mensch, von altem Geschlecht, alter Sitte. Es würde ein eigener Zar sein, für das einfache Volk.

In Erwartung reicher Gnaden saßen die Adligen behende auf ihre Pferde. Ein gewaltiges, zweihunderttausend Mann starkes Aufgebot zog sich zur Dreifaltigkeits-Sergius-Lawra zusammen. Und Sofja zog wie ein Vogel immer weiter Kreise um Moskau. Im September überfiel eine von ihr entsandte Reiterabteilung unter der Führung von Stepka Odojewski im Morgengrauen das Dorf Puschkino. Dort, wo er mit den Strelizen die Moskauer Umgebung bereiste, übernachtete Iwan Andrejewitsch Chowanski auf einem Hügel in einem Zelt. Die Strelizen schlafen sorglos. Sie wurden im Schlaf alle mit Säbeln niedergemacht. Iwan Andrejewitsch sprang im Unterhemd aus dem Zelt, eine Hellebarde schwingend. Michaila Tyrtow stürzte sich direkt vom Pferd auf seine Schultern. Nachdem sie Iwan Andrejewitsch an den Sattel gefesselt hatten, brachten sie ihn ins Dorf Wosdwischenskoje, wo Sofja ihren Namenstag feierte. Am Ortsausgang des Dorfes saßen auf herausgetragenen Bänken die Bojaren, nach Kriegsart gekleidet – in Helmen, in Mänteln. Michaila Tyrtow warf Chowanski vom Sattel, und dieser kniete vor Kummer und Schande, entkleidet, auf dem Gras nieder und weinte. Der Duma-Schreiber Schaklowity verlas die Erzählung seiner Schuld. Iwan Andrejewitsch schrie voller Wut: „Lüge! Wäre ich nicht gewesen – man wäre in Moskau längst bis zu den Knien im Blut gelaufen …“ Es fiel den Bojaren schwer, sich zu entschließen, das Blut eines so alten Geschlechts zu vergießen. Wassili Wassiljewitsch saß weißer als Schnee. Er und Chowanski waren beide Gediminiden, und einen Gediminiden richteten jetzt geringgeborene, neureiche Emporkömmlinge. Als Iwan Michailowitsch Miloslawski dieses Schwanken sah, trat er zu den Berittenen und flüsterte Stepka Odojewski etwas zu. Der sprengte in vollem Galopp durch das Dorf zum seidenen Zelt der Zarewna Sofja und kehrte im selben Galopp, Hühner und kleine Kinder zertrampelnd, zurück. „Die Herrscherin habe befohlen, nicht zu zögern, den Fürsten zu erledigen.“ Wassili Wassiljewitsch trat hastig beiseite, bedeckte die Augen mit einem Tüchlein. Chowanski schrie wild auf, als Michaila Tyrtow ihn bei den Haaren packte und in den Staub auf die Straße zerrte. Hier, am Ortsausgang, schlugen sie Chowanski den Kopf ab.

*Die Strelizen waren kopflos, und die Stille senkte sich über Moskau wie ein schwerer Vorhang – Jahre der Reglosigkeit brachen an.*

Die Strelizen blieben ohne Kopf. Als sie von der Hinrichtung erfuhren, stürzten sie voller Entsetzen in den Kreml, schlossen die Tore, luden die Kanonen, bereiteten sich auf eine Belagerung vor, ganz wie die Polen vor hundert Jahren, als Moskau von den Truppen der Nowgoroder Kaufmannschaft umstellt wurde.

Sofja eilte zur Dreifaltigkeits-Sergius-Lawra unter den Schutz uneinnehmbarer Mauern. Den Oberbefehl über das Aufgebot übertrug sie Wassili Wassiljewitsch. Und so standen sie, drohend, beide Seiten, wartend, wer zuerst Angst bekäme. Die Strelizen bekamen Angst und schickten Bittsteller zur Dreifaltigkeit. Sie legten ein Schuldbekenntnis ab. Damit endete ihr freier Wille. Die Säule auf dem Roten Platz wurde abgerissen. Die Freiheitsurkunden wurden zurückgenommen. Zum Befehlshaber des Strelizen-Amtes wurde Schaklowity ernannt, der schnell mit der Abrechnung war. Viele Regimenter wurden in die Städte verschickt. Das Volk wurde stiller als Wasser, niedriger als Gras. Und wieder hing über Moskau, über dem ganzen Land eine ausweglose Stille. Es zogen sich Jahre hin.
