## Szene 1

Der Sturm hatte keinen Anfang und kein Ende. Er war da, als sie auf den Bahnsteig trat, und er würde da sein, wenn sie ihn längst vergessen hatte. Aber in diesem einen Augenblick schien er für sie allein zu toben – als müsse die Natur selbst den Atem anhalten, bevor ein Wort fällt, das alles verändert.

Die furchtbare Bö riss und pfiff zwischen den Rädern der Waggons und um die Pfeiler hinter der Ecke des Bahnhofs. Waggons, Pfeiler, Menschen – alles, was zu sehen war, war auf einer Seite verschneit und wurde mehr und mehr zugeschneit. Einen Augenblick ließ der Sturm nach, dann aber brauste er mit solcher Gewalt wieder heran, dass es schien, als könne man ihm nicht widerstehen. Dennoch liefen Menschen hin und her, unterhielten sich fröhlich, knirschten mit den Stiefeln über die Bretter des Perrons und öffneten und schlossen unablässig die großen Türen. Der gebeugte Schatten eines Mannes glitt unter ihren Füßen hinweg, und es klang der Schlag eines Hammers auf Eisen. »Das Telegramm her!« – ertönte eine zornige Stimme von der anderen Seite aus dem stürmischen Dunkel. »Hier entlang, bitte! Nummer 28!« – riefen noch andere Stimmen, und eingeschneite, vermummte Gestalten liefen vorbei. Zwei Herren mit glimmenden Zigaretten im Mund gingen an ihr vorüber. Sie atmete noch einmal tief ein, um sich mit Luft zu füllen, und hatte die Hand schon aus dem Muff gezogen, um sich am Pfosten festzuhalten und in den Waggon zu steigen, als ein Mann in einem Soldatenmantel dicht neben ihr das schwankende Licht der Laterne verdeckte. Sie blickte auf und erkannte im selben Augenblick Wronskis Gesicht. Er legte die Hand an den Schirm seines Käppis, verneigte sich vor ihr und fragte, ob sie etwas brauche, ob er ihr dienen könne. Sie sah ihn lange an, ohne zu antworten, und trotz des Schattens, in dem er stand, sah sie – oder glaubte sie zu sehen – den Ausdruck seines Gesichts und seiner Augen. Es war wieder jener Ausdruck ehrfürchtiger Bewunderung, der gestern schon so auf sie gewirkt hatte. In den letzten Tagen und noch eben hatte sie sich immer wieder gesagt, dass Wronski für sie nur einer von den hundert immer gleichen jungen Männern sei, die man überall trifft, und dass sie nie erlauben würde, auch nur an ihn zu denken; aber jetzt, im ersten Augenblick der Begegnung, überkam sie ein Gefühl freudigen Stolzes. Sie brauchte nicht zu fragen, warum er hier war. Sie wusste es so sicher, als hätte er es ihr gesagt: Er war hier, um dort zu sein, wo sie war.

»Ich wusste nicht, dass Sie mitfahren. Warum fahren Sie?«, sagte sie und ließ die Hand sinken, mit der sie sich gerade am Pfosten festgehalten hatte. Unbezähmbare Freude und Lebendigkeit leuchteten aus ihrem Gesicht.

»Warum ich fahre?«, wiederholte er und sah ihr direkt in die Augen. »Sie wissen, ich fahre, um dort zu sein, wo Sie sind«, sagte er. »Ich kann nicht anders.«

Und im selben Augenblick, als hätte der Wind ein Hindernis überwunden, fegte er den Schnee von den Wagendächern, ließ ein abgerissenes Eisenblech klappern, und vorne heulte die tiefe Pfeife der Lokomotive klagend und düster auf. Die ganze Furchtbarkeit des Schneesturms erschien ihr nun noch schöner. Er hatte genau das gesagt, was ihre Seele begehrte, aber was ihr Verstand fürchtete. Sie antwortete nichts, und er sah den Kampf in ihrem Gesicht.

»Verzeihen Sie mir, wenn das, was ich gesagt habe, unangenehm für Sie ist«, fuhr er demütig fort.

Er sprach artig, ehrerbietig, aber so fest und beharrlich, dass sie lange nichts erwidern konnte.

»Was Sie sagen, ist schlecht, und ich bitte Sie, wenn Sie ein guter Mensch sind, vergessen Sie, was Sie gesagt haben, so wie ich es vergessen werde«, sagte sie endlich.

»Kein einziges Ihrer Worte, keine einzige Ihrer Bewegungen werde ich je vergessen, und ich kann nicht …«

»Genug, genug!«, rief sie, vergeblich bemüht, ihrem Gesicht einen strengen Ausdruck zu geben, in das er gierig hineinsah. Und sie ergriff mit der Hand den kalten Pfosten, stieg auf die Stufen und trat schnell in den Vorraum des Waggons. Aber in diesem kleinen Vorraum blieb sie stehen und dachte über das Geschehene nach. Ohne sich an ihre oder seine Worte zu erinnern, begriff sie mit einem Gefühl, dass dieses kurze Gespräch sie furchtbar nahegebracht hatte; und sie war erschrocken und glücklich darüber. Nach einigen Sekunden ging sie in den Waggon und setzte sich auf ihren Platz. Jener zauberhafte, angespannte Zustand, der sie anfangs gequält hatte, stellte sich nicht nur wieder ein, sondern verstärkte sich und erreichte ein solches Maß, dass sie fürchtete, jeden Augenblick könnte etwas in ihr reißen, das zu sehr gespannt war. Sie schlief die ganze Nacht nicht. Aber in jener Anspannung und in jenen Träumen, die ihre Einbildungskraft erfüllten, war nichts Unangenehmes oder Düsteres; im Gegenteil, es war etwas Freudiges, Brennendes und Aufwühlendes darin. Gegen Morgen dämmerte Anna im Sessel ein, und als sie erwachte, war es bereits hell, und der Zug näherte sich Petersburg. Sogleich umstellten sie die Gedanken an zu Hause, an den Mann, an den Sohn und die Sorgen des kommenden Tages und der folgenden Tage.

Die Fahrt durch die Nacht hatte sie verwandelt, aber das Ziel hielt nichts bereit, was dieser Verwandlung entsprochen hätte. Der Morgen war kalt und nüchtern, und die vertrauten Umrisse der Stadt traten aus dem Nebel wie ein Vorwurf.

In Petersburg, kaum war der Zug zum Stehen gekommen und sie ausgestiegen, war das erste Gesicht, das ihre Aufmerksamkeit erregte, das Gesicht ihres Mannes. »Ach, mein Gott! Warum hat er auf einmal solche Ohren?«, dachte sie und sah seine kalte, stattliche Erscheinung an, besonders aber die sie jetzt befremdenden Knorpel seiner Ohren, die die Krempe des runden Hutes hochstemmten. Als er sie erblickte, kam er ihr entgegen, die Lippen zu einem gewohnten spöttischen Lächeln verzogen, und sah sie groß und müde an. Ein unangenehmes Gefühl beengte ihr Herz, als sie seinem müden, eindringlichen Blick begegnete, als hätte sie erwartet, ihn anders zu sehen. Besonders aber traf sie das Gefühl der Unzufriedenheit mit sich selbst, das sie bei der Begegnung mit ihm empfand. Dieses Gefühl war alt und vertraut, ähnlich einem Zustand der Verstellung, den sie im Umgang mit ihrem Mann immer empfunden hatte; aber früher hatte sie dieses Gefühl nicht bemerkt, jetzt erkannte sie es klar und schmerzlich.

»Ja, wie du siehst, der zärtliche Gatte, zärtlich wie im zweiten Jahr der Ehe, brannte vor Sehnsucht, dich zu sehen«, sagte er mit seiner langsamen, feinen Stimme und in jenem Ton, den er fast immer ihr gegenüber gebrauchte, einem Ton der Verspottung dessen, der tatsächlich so sprechen würde.

»Ist Serjoscha gesund?«, fragte sie.

»Und das ist der ganze Lohn«, sagte er, »für meine Glut? Er ist gesund, gesund …«
