## Szene 1

*Ein Mann geht durch sein Haus, als ginge er durch eine Fremde. Die Möbel sind vertraut, die Wände sind seine, doch der Boden unter ihm schwankt. Er tastet nach den Regeln, die sein Leben ordneten, aber wo er sie greifen will, lösen sie sich auf wie Nebel. Die Stille zwischen seinen Schritten wächst zu einer Tiefe, in die er nicht zu blicken wagt.*

Alexei Alexandrowitsch fand nichts Besonderes oder Anstößiges daran, dass seine Frau mit Wronski an einem besonderen Tisch gesessen und lebhaft geplaudert hatte; aber er bemerkte, dass dies anderen im Salon etwas Besonderes und Anstößiges zu sein schien, und deshalb schien es auch ihm anstößig. Er beschloss, dass er mit seiner Frau darüber sprechen müsse.

Nach Hause zurückgekehrt, ging Alexei Alexandrowitsch in sein Arbeitszimmer, wie er es gewöhnlich tat, und setzte sich in einen Sessel, schlug das Buch über den Papismus an der mit dem Brieföffner markierten Stelle auf und las wie gewöhnlich bis ein Uhr; nur manchmal rieb er sich die hohe Stirn und schüttelte den Kopf, als wolle er etwas verscheuchen. Zur gewohnten Stunde stand er auf und verrichtete seine Nachttoilette. Anna Arkadjewna war noch nicht da. Das Buch unter dem Arm kam er nach oben, aber an diesem Abend waren seine Gedanken, statt den üblichen Gedanken und Erwägungen über Dienstgeschäfte, von seiner Frau und etwas Unangenehmem erfüllt, das sich mit ihr zugetragen hatte. Er legte sich entgegen seiner Gewohnheit nicht ins Bett, sondern begann, die Hände auf dem Rücken verschränkt, in den Zimmern auf und ab zu gehen. Er konnte sich nicht hinlegen, da er fühlte, dass er zuerst die neu entstandene Angelegenheit durchdenken müsse.

Als Alexei Alexandrowitsch bei sich beschlossen hatte, dass er mit seiner Frau reden müsse, war ihm das sehr leicht und einfach erschienen; aber jetzt, da er begann, diese neu entstandene Angelegenheit zu bedenken, schien sie ihm sehr verwickelt und schwierig.

Alexei Alexandrowitsch war nicht eifersüchtig. Eifersucht, so seine Überzeugung, beleidigt die Frau, und man müsse Vertrauen zur Frau haben. Warum man Vertrauen haben müsse, das heißt volle Gewissheit, dass seine junge Frau ihn immer lieben werde, danach fragte er sich nicht; aber er hatte kein Misstrauen erfahren, deshalb hatte er Vertrauen und sagte sich, dass man es haben müsse. Jetzt aber, obwohl seine Überzeugung, dass Eifersucht eine schändliche Empfindung sei und dass man Vertrauen haben müsse, nicht zerstört war, fühlte er, dass er etwas Unlogischem und Begriffsstutzigem von Angesicht zu Angesicht gegenüberstand und nicht wusste, was zu tun sei. Alexei Alexandrowitsch stand dem Leben von Angesicht zu Angesicht gegenüber, der Möglichkeit einer Liebe seiner Frau zu jemand anderem als ihm, und dies gerade schien ihm sehr begriffsstutzig und unverständlich, weil es das Leben selbst war. Sein ganzes Leben lang hatte Alexei Alexandrowitsch in dienstlichen Sphären gelebt und gearbeitet, die es mit Widerspiegelungen des Lebens zu tun hatten. Und jedes Mal, wenn er mit dem Leben selbst zusammenstieß, wich er ihm aus. Jetzt empfand er ein Gefühl, ähnlich dem, das ein Mensch empfände, der ruhig eine Brücke über einen Abgrund überquert hat und plötzlich sieht, dass diese Brücke abgebrochen ist und dass dort ein Abgrund gähnt. Dieser Abgrund war das Leben selbst, die Brücke jenes künstliche Leben, das Alexei Alexandrowitsch gelebt hatte. Ihm kamen zum ersten Mal Fragen nach der Möglichkeit, dass seine Frau jemanden lieben könnte, und er entsetzte sich davor.

Ohne sich ausgezogen zu haben, ging er mit seinem gleichmäßigen Schritt auf dem hallenden Parkett des nur von einer Lampe erhellten Speisezimmers auf und ab, über den Teppich des dunklen Salons, in dem das Licht sich nur auf dem großen, kürzlich gemalten Porträt seiner selbst brach, das über dem Sofa hing, und durch ihr Boudoir, wo zwei Kerzen brannten und die Porträts ihrer Verwandten und Freundinnen sowie die schönen, ihm längst vertrauten Nippes auf ihrem Schreibtisch beleuchteten. Durch ihr Zimmer ging er bis zur Tür des Schlafzimmers und kehrte dann wieder um.

Auf jedem Abschnitt seines Ganges, und meistenteils auf dem Parkett des hellen Speisezimmers, blieb er stehen und sagte sich: „Ja, das muss entschieden und beendet werden, meine Ansicht darüber und meine Entscheidung aussprechen.“ Und er kehrte um. „Aber was aussprechen? Welche Entscheidung?“, sagte er sich im Salon und fand keine Antwort. „Nun, schließlich“, fragte er sich vor der Wendung ins Kabinett, „was ist denn geschehen? Nichts. Sie hat lange mit ihm gesprochen. Na und? Kann eine Frau in der Gesellschaft nicht mit wem auch immer sprechen? Und dann, eifersüchtig sein heißt, sich selbst und sie erniedrigen“, sagte er sich, als er in ihr Boudoir trat; aber diese Erwägung, die früher ein solches Gewicht für ihn gehabt hatte, wog jetzt nichts und bedeutete nichts. Und von der Tür des Schlafzimmers kehrte er wieder zum Saal um; aber sobald er wieder in den dunklen Salon zurückkehrte, sagte ihm eine Stimme, dass dem nicht so sei und dass, wenn andere es bemerkt hätten, dann wohl etwas daran sei. Und wieder sagte er sich im Speisezimmer: „Ja, das muss entschieden und beendet werden und meine Ansicht ausgesprochen…“ Und wieder fragte er sich im Salon vor der Wendung: wie entscheiden? Und dann fragte er sich, was geschehen sei? Und antwortete: nichts, und erinnerte sich daran, dass Eifersucht eine die Frau erniedrigende Empfindung sei, aber im Salon überzeugte er sich wieder, dass etwas geschehen sei. Seine Gedanken vollführten ebenso wie sein Körper einen vollen Kreis, ohne auf etwas Neues zu stoßen. Er bemerkte dies, rieb sich die Stirn und setzte sich in ihrem Boudoir.

Hier, beim Anblick ihres Schreibtisches mit der darauf liegenden Malachitmappe und einem angefangenen Briefchen, änderten sich seine Gedanken plötzlich. Er begann an sie zu denken, an das, was sie dachte und fühlte. Ihm stellte sich zum ersten Mal lebhaft ihr persönliches Leben vor, ihre Gedanken, ihre Wünsche, und der Gedanke, dass sie ein eigenes, besonderes Leben haben könnte und müsste, erschien ihm so schrecklich, dass er ihn hastig zu verscheuchen suchte. Das war jener Abgrund, in den zu blicken er sich fürchtete. Sich gedanklich und gefühlsmäßig in ein anderes Wesen zu versetzen, war eine Seelentätigkeit, die Alexei Alexandrowitsch fremd war. Er hielt diese Seelentätigkeit für schädliche und gefährliche Fantasterei.

„Und das Schrecklichste ist“, dachte er, „dass gerade jetzt, wo meine Sache zu Ende geht“ – er dachte an das Projekt, das er jetzt betrieb –, „wo ich all meine Ruhe und alle Kräfte der Seele brauche, jetzt fällt mir diese sinnlose Unruhe auf den Hals. Aber was tun? Ich bin nicht von denen, die Unruhe und Beunruhigung ertragen und nicht die Kraft haben, ihnen ins Gesicht zu sehen.“

„Ich muss es überdenken, entscheiden und ablegen“, sprach er laut.

„Fragen nach ihren Gefühlen, nach dem, was in ihrer Seele vorgeht und vorgehen könnte, das ist nicht meine Angelegenheit, das ist Sache ihres Gewissens und untersteht der Religion“, sagte er sich, wobei er eine Erleichterung verspürte bei dem Bewusstsein, dass jener Punkt gefunden war, unter dessen Zuständigkeit die entstandene Angelegenheit fiel.

„Also“, sagte sich Alexei Alexandrowitsch, „Fragen nach ihren Gefühlen und so weiter sind Fragen ihres Gewissens, die mich nichts angehen können. Meine Pflicht dagegen ist klar umrissen. Als Familienoberhaupt bin ich die Person, die verpflichtet ist, sie zu führen, und daher teilweise auch die verantwortliche Person; ich muss auf die Gefahr hinweisen, die ich sehe, sie warnen und sogar meine Autorität gebrauchen. Ich muss es ihr aussprechen.“

Und in Alexei Alexandrowitschs Kopf formte sich klar alles, was er seiner Frau jetzt sagen würde. Indem er bedachte, was er sagen würde, bedauerte er, dass er für den Hausgebrauch, so unmerklich, seine Zeit und die Kräfte seines Geistes aufwenden müsse; aber ungeachtet dessen formte sich in seinem Kopf klar und deutlich wie ein Bericht die Form und die Reihenfolge der bevorstehenden Rede. „Ich muss sagen und aussprechen Folgendes: erstens, die Erklärung der Bedeutung der öffentlichen Meinung und des Anstands; zweitens, die religiöse Erklärung der Bedeutung der Ehe; drittens, falls nötig, der Hinweis auf das mögliche Unglück für den Sohn; viertens, der Hinweis auf ihr eigenes Unglück.“ Und die Finger ineinanderlegend, die Handflächen nach unten, zog Alexei Alexandrowitsch die Hände auseinander, und die Finger knackten in den Gelenken.

Diese Geste, eine schlechte Angewohnheit – das Zusammenlegen der Hände und das Knacken der Finger – beruhigte ihn stets und brachte ihn in jene Genauigkeit, die er jetzt so nötig hatte. Am Portal ertönte das Geräusch einer vorgefahrenen Kutsche. Alexei Alexandrowitsch blieb mitten im Saal stehen.

Auf der Treppe erklangen Frauenschritte. Alexei Alexandrowitsch, bereit für seine Rede, stand da, drückte seine verschränkten Finger und wartete, ob noch irgendwo etwas knacken würde. Ein Gelenk knackte.

Schon am Klang der leichten Schritte auf der Treppe fühlte er ihre Annäherung, und obwohl er mit seiner Rede zufrieden war, wurde ihm bange vor der bevorstehenden Aussprache…
