# Szene 1 — Kapitel 120

> Wenn der Mensch glaubt, am höchsten zu stehen, braucht er nur einen Augenblick der Wahrheit, um zu verstehen, dass er in einem Abgrund steht. Und manchmal springt er, nicht weil er mutig ist, sondern weil er den Mut verloren hat.

Nach seinem Gespräch mit Alexei Alexandrowitsch ging Wronski auf den Treppenabsatz des Kareninschen Hauses und blieb stehen, sich mit Mühe erinnernd, wo er war und wohin er gehen oder fahren musste. Er fühlte sich beschämt, gedemütigt, schuldig und beraubt der Möglichkeit, seine Demütigung abzuwaschen. Er fühlte sich aus der Bahn geworfen, auf der er so stolz und leicht bis dahin gegangen war. Alles, was so fest, so gewohnt schien, die Gewohnheiten und Satzungen seines Lebens, erwiesen sich plötzlich als falsch und unanwendbar. Der Gatte, der betrogene Gatte, der ihm bis dahin als ein jämmerliches Wesen erschienen war, als ein zufälliges und etwas komisches Hindernis seines Glücks, war plötzlich von ebendiesem Glück hinaufgerufen, hinaufgehoben auf eine Ehrfurcht gebietende Höhe, und dieser Gatte war auf dieser Höhe nicht böse, nicht falsch, nicht lächerlich, sondern gut, einfach und erhaben. Das konnte Wronski nicht umhin zu fühlen. Die Rollen hatten sich plötzlich gewechselt. Wronski fühlte seine Höhe und seine eigene Niedrigkeit, seine Rechtigkeit und seine Unrechtigkeit. Er fühlte, dass der Gatte großmütig war sogar in seinem Kummer, und er niedrig, kleinlich in seinem Betrug. Aber dieses Bewusstsein seiner Niedrigkeit vor jenem Menschen, den er ungerecht verachtet hatte, machte nur einen kleinen Teil seines Kummers aus. Er fühlte sich unaussprechlich unglücklich jetzt darüber, dass die Leidenschaft zu Anna, die sich, wie ihm schien, in letzter Zeit abgekühlt hatte, jetzt, da er wusste, dass er sie für immer verloren hatte, stärker geworden war, als sie je war. Er hatte sie ganz während ihrer Krankheit gesehen, er hatte ihre Seele erkannt, und es schien ihm, dass er sie niemals vorher so geliebt hatte. Und jetzt, da er sie erkannt, geliebt hatte, wie man lieben musste, war er vor ihr gedemütigt und hatte sie für immer verloren, in ihr von sich nur eine schändliche Erinnerung zurücklassend. Am schrecklichsten aber war jene lächerliche, schändliche Lage, in der Alexei Alexandrowitsch ihm die Hände von seinem beschämten Gesicht abzog. Er stand auf dem Treppenabsatz des Kareninschen Hauses wie ein Verlorener und wusste nicht, was er tun sollte.

— Soll ich eine Droschke bestellen? — fragte der Portier.

— Ja, eine Droschke.

Nach Hause zurückgekehrt, nach drei schlaflosen Nächten, legte sich Wronski, sich nicht ausziehend, mit dem Gesicht nach unten auf das Sofa, die Hände gefaltet und den Kopf auf sie legend. Sein Kopf war schwer. Vorstellungen, Erinnerungen und Gedanken, die seltsamsten, wechselten einander mit außerordentlicher Schnelligkeit und Klarheit ab: — bald war es das Arzneimittel, das er der Kranken eingegossen und über den Löffel verschüttet hatte, bald die weißen Hände der Hebamme, bald die seltsame Lage Alexei Alexandrowitschs auf dem Boden vor dem Bett.

„Einschlafen! Vergessen!" sagte er sich mit der ruhigen Zuversicht eines Gesunden darin, dass wenn er müde sei und schlafen wolle, er sofort einschlafen würde. Und tatsächlich, in demselben Augenblick wurde es wirr in seinem Kopf, und er begann, in den Abgrund des Vergessens hinabzugleiten. Die Wellen des unbewussten Lebens begannen sich bereits über seinem Haupte zusammenzuschließen, als plötzlich — gleichsam der stärkste elektrische Strom in ihn hinein entladen — er so zusammenzuckte, dass er mit dem ganzen Leib auf den Federn des Sofas hochsprang und, sich mit den Händen abstoßend, erschrocken auf die Kniee fuhr. Seine Augen waren weit geöffnet, als hätte er niemals geschlafen. Die Schwere des Kopfes und die Mattigkeit der Glieder, die er noch vor einer Minute empfunden hatte, verschwanden plötzlich.

„Sie können mich im Schmutz zerstampfen" hörte er die Worte Alexei Alexandrowitschs und sah ihn vor sich, und sah mit fiebrigem Rotlauf und funkelnden Augen Annas Gesicht, das mit Zärtlichkeit und Liebe nicht auf ihn, sondern auf Alexei Alexandrowitsch blickte; er sah seine eigene, wie ihm schien, dumme und lächerliche Gestalt, als Alexei Alexandrowitsch ihm die Hände vom Gesicht wegnahm. Er streckte wieder die Beine aus und warf sich auf das Sofa in die frühere Lage und schloss die Augen.

„Einschlafen! Einschlafen!" wiederholte er sich. Aber mit geschlossenen Augen sah er noch deutlicher Annas Gesicht, so wie es war an jenem denkwürdigen Abend vor den Rennen.

— Das gibt es nicht und wird nicht sein, und sie wünscht, dies aus ihrer Erinnerung zu streichen. Und ich kann nicht ohne dies leben. Wie können wir uns nur versöhnen, wie können wir uns nur versöhnen? — sagte er laut und begann unwillkürlich, diese Worte zu wiederholen. Diese Wiederholung der Worte hielt das Entstehen neuer Bilder und Erinnerungen zurück, die, wie er fühlte, sich in seinem Kopfe drängten. Aber die Wiederholung der Worte hielt die Einbildung nicht lange zurück. Wieder stellten sich mit außerordentlicher Schnelligkeit die besten Minuten dar und zusammen mit ihnen die jüngste Demütigung. „Nehmt die Hände weg", sagt Annas Stimme. Er nimmt die Hände weg und fühlt das beschämte und dumme Ausdruck seines Gesichts.

Er lag immer da, bemüht einzuschlafen, obgleich er fühlte, dass es nicht die geringste Hoffnung gab, und wiederholte immer flüsternd zufällige Worte aus irgendeinem Gedanken, wünschend, damit das Entstehen neuer Bilder zurückzuhalten. Er lauschte — und hörte ein seltsames, wahnsinniges Wispern von immer wiederholten Worten: „Konnte nicht schätzen, konnte nicht genießen; konnte nicht schätzen, konnte nicht genießen".

„Was ist das? Oder werde ich verrückt?" sagte er sich. „Warum werden auch verrückt, warum erschießen sie sich?" — antwortete er sich selbst und, die Augen öffnend, sah er mit Erstaunen neben seinem Haupte ein besticktes Kissen, die Arbeit Warjas, der Frau des Bruders. Er berührte die Quaste des Kissens und suchte sich Warja zu erinnern, daran, wann er sie zuletzt gesehen hatte. Aber über etwas Fremdes nachzudenken war qualvoll. „Nein, ich muss schlafen!" Er rückte das Kissen zurecht und presste den Kopf dagegen, aber es bedurfte einer Anstrengung, um die Augen geschlossen zu halten. Er sprang auf und setzte sich. „Das ist für mich aus", sagte er sich. „Ich muss überlegen, was zu tun ist. Was ist geblieben?" Sein Gedanke durchlief rasch sein Leben außerhalb seiner Liebe zu Anna.

„Ehrgeiz? Serpuchowskoi? Die Gesellschaft? Der Hof?" Auf nichts konnte er sich besinnen. All das hatte vorher einen Sinn, aber jetzt war nichts davon mehr da. Er stand vom Sofa auf, zog den Surtout aus, öffnete den Gürtel und, die behaarte Brust öffnend, um freier zu atmen, ging er im Zimmer auf und ab. „So werden sie verrückt", wiederholte er, „und so erschießen sie sich… damit es keine Schande gibt", fügte er langsam hinzu.

Er näherte sich der Tür und schloss sie; dann mit einem starren Blick und mit — Was, mein Herr, fahren Sie zu Nikolai Iwanowitsch Swijaschski? Auch die kommen zu uns — drehte er auf den geladenen Lauf und überlegte. Minutenlang zwei, den Kopf mit Ausdruck angespannter Denkanstrengung gesenkt, stand er mit dem Revolver in der Hand regungslos und dachte nach. „Gewiss", sagte er sich, als ob ein logischer, ausgedehnter und klarer Gedankengang ihn zu einem unzweifelbaren Schluss geführt hätte. In Wirklichkeit aber war dieses für ihn überzeugende „gewiss" nur die Folge der Wiederholung genau desselben Kreises von Erinnerungen und Vorstellungen, durch den er bereits Dutzende Male in dieser Stunde hindurchgegangen war. Dieselben waren die Erinnerungen an das Glück, das für immer verloren war, dieselbe Vorstellung von der Sinnlosigkeit alles Künftigen im Leben, dasselbe Bewusstsein seiner Demütigung. Dieselbe war auch die Abfolge dieser Vorstellungen und Gefühle.

„Gewiss", wiederholte er, als sein Gedanke zum dritten Mal wieder auf denselben verzauberten Kreis von Erinnerungen und Gedanken zusteuerte, und, den Revolver an die linke Seite der Brust legend und die ganze Hand stark zusammenzuckend, als ob er sie plötzlich in eine Faust schloss, zog er den Abzug. Er hörte keinen Schuss, aber ein starker Stoß in die Brust warf ihn von den Füßen. Er wollte sich am Rand des Tisches festhalten, ließ den Revolver fallen, schwankte und sank auf den Boden, erstaunt um sich blickend. Er erkannte sein Zimmer nicht, von unten auf die gewölbten Beine des Tisches, auf den Papierkorb und das Tigerschwanz blickend. Schnelle, knirschende Schritte eines Dieners, der durch das Wohnzimmer ging, ließen ihn wieder zu sich kommen. Er machte eine Anstrengung des Denkens und begriff, dass er auf dem Boden lag, und, als er Blut auf dem Tigerschwanz und an seiner Hand sah, begriff er, dass er sich erschossen hatte.

— Dumm! Nicht getroffen, — sagte er und tastete mit der Hand nach dem Revolver. Der Revolver lag neben ihm — er suchte weiter. Indem er weitersuchte, langte er in die andere Richtung und, nicht imstande, das Gleichgewicht zu halten, fiel er, Blut vergießend.

Der elegante Diener mit Backenbärten, der wiederholt seinen Bekannten über die Schwäche seiner Nerven geklagt hatte, erschrak so sehr, als er den auf dem Boden liegenden Herrn sah, dass er ihn blutend liegen ließ und zur Hilfe davonrannte. Nach einer Stunde kam Warja, die Frau des Bruders, und mit Hilfe dreier herbeigerufener Ärzte, zu denen sie in alle Richtungen geschickt hatte und die zur gleichen Zeit eintrafen, bettete sie den Verwundeten und blieb bei ihm, um ihn zu pflegen.
