## 7

An einem frostigen Abend hatten sich viele Gäste im Gasthaus versammelt. Der Diener Narr schob unermüdlich Birkenholz in den Herd. „Oh, wie heiß du es hast, Mons!" — die Gäste spielten Würfel und Karten, lachten, sangen. Johann Mons entkorkte das dritte Bierfass. Er warf den Watte-Wams ab und blieb im bloßen Unterhemd. Sein Hals war bläulich. „He, Johann, du solltest mal in den Frost rausgehen, du hast zu viel Blut." Mons lächelte zerstreut, selbst nicht verstehend, was mit ihm geschah. Das Stimmengewirr klang wie aus der Ferne, die Augen füllten sich mit Tränen. Er wollte zehn Bierkrüge aufheben — er konnte sie nicht heben, verschüttete sie. Mattigkeit kroch durch seinen Körper. Er stieß die Tür auf, trat in den Frost und lehnte sich an den Pfosten unter dem Vordach. Hoch stand der eisige Mond in drei riesigen regenbogenfarbenen Kreisen. Die Luft — voll frostiger schillernder Nadeln… Schnee — auf der Erde, auf den Büschen und Dächern. Fremdes Land, fremder Himmel, der Tod über allem. Er atmete heftig… Etwas nahte sich ihm mit unvorstellbarer Schnelligkeit… Ach, nur noch einmal die heimatliche Thüringen sehen, — wo das gemütliche Städtchen im Tal zwischen den Bergen über dem See liegt!.. Tränen rannen über seine Wangen. Ein schneidender Schmerz packte das Herz… Er tastete nach der Tür, öffnete sie mit Mühe, und das Kerzenlicht, die zitternden Gesichter der Gäste erschienen aschgrau. Die Brust schwoll auf, presste einen Schrei heraus, und er fiel…

So starb Johann Mons. Mit Trauer und Erstaunen erschütterte sein Tod lange Zeit alle Deutschen. Nach ihm blieben die Witwe Mathilde, vier Kinder und drei Betriebe — das Gasthaus, die Mühle und die Juwelierwerkstatt. Die älteste Tochter Modesta war in diesem Herbst, Gott sei Dank, an einen würdigen Mann verheiratet worden, den Leutnant Fjodor Balk. Als Waisen blieben Anna und die zwei Kleinen — Filimon und Willim. Wie es oft geschieht, stellten sich die Geschäfte nach dem Tod des Hausherrn als nicht so gut heraus, es kamen Schuldverschreibungen zum Vorschein. Man musste für die Schulden die Mühle und die Juwelierwerkstatt abgeben. In dieser traurigen Zeit half Lefort viel mit Geld und Bemühungen. Das Haus mit dem Gasthaus blieb bei der Witwe, wo Mathilde und Anchen Tag und Nacht nun bittere Tränen vergossen.