## 3

Die vor etwa zwei Jahren an der Jausa, unterhalb des Pleschtschjejew-Palastes, erbaute Festung wurde in diesem Herbst nach den Plänen der Generäle Franz Lefort und Simon Somner umgebaut: die Mauern erweitert und mit Pfählen befestigt, außerhalb tiefe Gräben gegraben, an den Ecken starke Türme mit Schießscharten errichtet. Geflochtene Weidenfaszinen und Sandsäcke bedeckten die Reihen der bronzenen Kanonen, Mörser und Einhörner. In der Mitte der Festung hatte man einen Speisesaal für fünfhundert Mann aufgestellt. Auf dem Hauptturm über dem Tor spielten die Glockenspiele.

Späße beiseite — die Festung war zum Spielen, aber bei Gelegenheit konnte man sich darin verschanzen. Auf der weiten, abfallenden Wiese wurden von der Frühschicht bis in die Nacht die Exerzieren zweier Bataillone, des Pleschtschjejew- und des Semjonowsker, durchgeführt — Simon Sommer schonte weder Kehle noch Fäuste. Die Soldaten marschierten wie am Schnürchen, den Musket vor sich haltend. „Stillgestanden, halt!" — Die Soldaten blieben stehen, mit dem rechten Füßchen aufstampfend — sie erstarrten… „Rechts — um! Vorwärts! Vorwärts! Unrichtig! Lump! Schurke! Aaaachtung!.." — Der General wurde rot wie Truthahn, auf dem Pferd sitzend. Selbst Peter, nun Unteroffizier, streckte sich und rollte mit Angst die Augen, wenn er an ihm vorbeiging.

Aus der Vorstadt nahm man noch zwei Ausländer: Franz Timmermann, der Mathematik und den Umgang mit dem Astrolabium verstand, und den alten Karten Brandt, der die Schifffahrt gut verstand. Timmermann lehrte Peter Mathematik und Festungsbau. Karten Brandt machte sich daran, Schiffe zu bauen nach dem Vorbild des erstaunlichen Bootes, das man in der Kammer im Dorf Ismailowo gefunden hatte, das mit dem Besegelung gegen den Wind fuhr.

Immer häufiger kamen die Bojaren aus Moskau — um mit eigenen Augen zu sehen, welche Spiele man an der Jausa trieb? Wohin ging so viel Geld und so viel Waffen aus dem Zeughaus?.. Über die Brücke fuhren sie nicht, blieben auf jenem Ufer stehen: voran — ein Bojar in einem teuren Pelz, dick wie eine Pfeife, auf dem Pferd, der Bart — ein Besen, die Wangen voll, hinter ihm — Adlige, die sich drei, vier teure Kaftane übereinander gezogen hatten. Regungslos standen sie eine Stunde und länger. Auf dieser Flussseite zogen Karren mit Sand, mit Faszinen; Soldaten schleppten Balken; auf einem hohen Dreibein, an Blöcken hob sich ein schwerer Rammbalken und — ech! — schlug in die Pfähle; die Erde flog von den Schaufeln, Ausländer gingen mit Plänen, mit Zirkeln umher, es klopften die Äxte, es zischten die Sägen, die Zehnermeister rannten mit Messtauen herum. Und da — o Herr, heilige Gottesmutter! — nicht auf einem vergoldeten Stühlchen von einem Hügel aus auf das Schauspiel blickend, nein — der Zar, in einem geflickten Filzhut, in deutschen Hosen und einem schmutzigen Hemd, trabte auf den Brettern mit einem Schubkarren…

Der Bojar nimmt die vierzig Zobelpelzmütze ab, die Adligten nehmen die Mützen ab, verbeugen sich tief von jener Seite. Und — schauen zu, die Hände ausstreckend… Väter und Großväter standen wie eine unerschütterliche Mauer um den Zaren, hüteten, dass kein Stäubchen oder Fliege auf seine gesalbte Majestät falle. Beinahe wie den lebendigen Gott führten sie ihn an seltenen Tagen zum Volk, bewahrten das altbyzantinische Glanzvoll… Aber was ist das? Was treibt dieser? Mit den Knechten, wie ein Knecht, wie ein unnützer Spitzbube, rennt er über die Brettern, ein Schamloser — die Pfeife im Mund mit dem ekligen Kraut, das ist Tabak… Er erschüttert die Grundfesten… Das ist kein Spielen mehr, kein Verwöhntsein… Schau mal, wie die Knechte dort hinter dem Fluss die Zähne blecken…

Manch mutiger Bojar rüttelt den Bart und ruft mit zitternder Stimme:

„Bestrafe, Herrscher, für die Wahrheit, alt bin ich zu schweigen, es ist schämig anzusehen, schändlich, unerhört…"

Lang wie eine Stange klettert Peter auf den Weidenwall, blinzelt:

„Ah, das bist du… Hör mal… Was schreibt Golizyn, hat er die Krim erobert oder noch nicht nicht?"

Und die verfluchten Ausländer fangen an zu kichern, zu johlen hinter den Wällen, und hinter ihnen auch die eigenen, die nicht die Kehle aufreißen wollen — auf die Knie zu fallen, wenn sie einen so nahen Menschen der Zaren erblicken. Manchmal geschah es auch so, dass — eines war dem Haupt ab — der Bojar stur blieb und, nicht nachgebend, ermahnte und schämte: „Deinen Vater habe ich auf den Knien gehalten, Tag und Nacht am Sarg des Zaren gewacht, unser Geschlecht reicht bis Rurik, wir saßen selbst an den großen Tischen. Denk nach über unsere Ehre, lass die Späße, besinne dich, geh in die Badstube, geh in das Gotteshaus…"

„Alexaschka", sagt Peter, „gib die Lunte." — Und, zielen, Bum! aus dem Zwölfpfünder-Einhorn mit Erbsen nach dem Bojaren. Der General Sommer lacht, sich an den Bauch haltend, Lefort lacht, der schweigsame Timmermann lächelt freundlich; der ganze, lachende Fältchen, wie ein gebackener Apfel, zitternde kleine, korpulente Karten Brandt. Und alle, Ausländer und Russen, springen auf die Wälle, zu sehen, wie die Kammhaube herunterfiel, der Bojar erbleicht auf die Arme der nahen Adligen fiel, die Pferde scheuen, nach hinten schlagen. Für den ganzen Tag reicht es an Lachen und Erzählungen.

Die Festung wurde „Pressburg" genannt.