## Szene 1

Der Morgen lag grau und schwer über den Dächern, als hätte die Nacht ihre Rechnungen noch nicht beglichen. Jeder Schuldschein ein Faden, der sich um den Hals legte, und Wronski, der Ordnung liebte über alles, wusste, dass nur das Zählen die Knoten lösen konnte – oder sie fester zog.

Wronski war trotz seines leichtsinnig scheinenden Gesellschaftslebens ein Mensch, der Unordnung hasste. Schon in jungen Jahren, als er noch im Kadettenkorps war, hatte er die Demütigung einer Zurückweisung erlitten, als er, in Verlegenheit geraten, jemanden um ein Darlehen bat, und seither hatte er sich nie wieder in eine solche Lage gebracht.

Um seine Angelegenheiten stets in Ordnung zu halten, zog er sich je nach den Umständen mehr oder weniger häufig, etwa fünfmal im Jahr, zurück und brachte Klarheit in all seine Geschäfte. Er nannte das „Abrechnung halten“ oder „faire la lessive“.

Am Tag nach dem Rennen war Wronski spät aufgewacht. Ohne sich zu rasieren oder zu waschen, zog er seinen Kittel an, breitete Geld, Rechnungen und Briefe auf dem Tisch aus und machte sich an die Arbeit. Petrizki, der wusste, dass Wronski in solchen Phasen reizbar war, stand auf, kleidete sich leise an und ging hinaus, ohne ihn zu stören.

Jeder Mensch, der bis in die kleinsten Einzelheiten die ganze Komplexität der Bedingungen kennt, die ihn umgeben, neigt unwillkürlich zu der Annahme, dass diese Komplexität und die Schwierigkeit, sich darin zurechtzufinden, nur seine persönliche, zufällige Besonderheit seien, und denkt nicht im Entferntesten daran, dass andere von einer ebenso großen Komplexität ihrer persönlichen Umstände umgeben sind wie er selbst. So erging es auch Wronski. Und er dachte nicht ohne innere Genugtuung, und nicht ohne Grund, dass jeder andere sich längst verfangen hätte und gezwungen gewesen wäre, übel zu handeln, wenn er sich in ebenso schwierigen Umständen befände. Aber Wronski fühlte, dass es gerade jetzt nötig war, Bilanz zu ziehen und seine Lage zu klären, um nicht durcheinanderzukommen.

Als Erstes, weil am einfachsten, nahm sich Wronski die Geldangelegenheiten vor. Mit seiner kleinen, feinen Handschrift schrieb er auf einen Bogen Briefpapier alles auf, was er schuldete, zog die Summe und stellte fest, dass er siebzehntausend Rubel schuldete, plus ein paar Hundert, die er der Übersicht halber wegließ. Er zählte sein Bargeld und das Bankbuch und fand, dass ihm noch eintausendachthundert Rubel blieben und bis zum neuen Jahr keine Einnahmen zu erwarten waren. Nachdem er die Schuldenliste durchgesehen hatte, schrieb Wronski sie neu auf und teilte sie in drei Kategorien ein. Zur ersten Kategorie gehörten Schulden, die sofort bezahlt werden mussten oder für die zumindest das Geld bereitliegen musste, damit es bei einer Forderung auch nur einen Augenblick Verzögerung gäbe. Solcher Schulden waren etwa viertausend: eintausendfünfhundert für ein Pferd und zweitausendfünfhundert Bürgschaft für einen jungen Kameraden, Wenejewski, der in Wronskis Gegenwart dieses Geld an einen Falschspieler verloren hatte. Wronski hatte damals das Geld bezahlen wollen (er hatte es gehabt), aber Wenejewski und Jaschwin bestanden darauf, dass sie zahlen würden, nicht Wronski, der nicht einmal mitgespielt hatte. Das war alles schön und gut, aber Wronski wusste, dass er in dieser schmutzigen Geschichte, an der er nur dadurch beteiligt war, dass er mündlich für Wenejewski gebürgt hatte, diese zweitausendfünfhundert bereithalten musste, um sie dem Gauner hinzuwerfen und kein Wort mehr mit ihm wechseln zu müssen. Für diese erste und wichtigste Abteilung brauchte er also viertausend. Die zweite Abteilung, achttausend, umfasste weniger wichtige Schulden. Es waren hauptsächlich Schulden für den Rennstall, an den Lieferanten von Hafer und Heu, an den Engländer, den Sattler und so weiter. Auch für diese Schulden mussten etwa zweitausend Rubel abgegeben werden, um völlig ruhig zu sein. Die letzte Abteilung der Schulden – beim Laden, im Hotel und beim Schneider – war von der Sorte, um die man sich nicht zu kümmern brauchte. Also brauchte er mindestens sechstausend für die laufenden Ausgaben, hatte aber nur eintausendachthundert. Für einen Mann mit hunderttausend Einkommen, wie man Wronskis gesamtes Vermögen einschätzte, schienen solche Schulden nicht allzu drückend; aber die Sache war die, dass er diese hunderttausend bei weitem nicht hatte. Das riesige väterliche Vermögen, das allein jährlich bis zu zweihunderttausend einbrachte, war ungeteilt unter den Brüdern. Als der ältere Bruder heiratete, mit einem Haufen Schulden, die Fürstin Warja Tschirkowa, die Tochter eines Dekabristen, ganz ohne Vermögen, da hatte Alexej dem älteren Bruder die gesamten Einkünfte aus den Gütern des Vaters überlassen und sich nur fünfundzwanzigtausend im Jahr ausbedungen. Alexej hatte damals zu seinem Bruder gesagt, dieses Geld werde ihm reichen, bis er heirate, was wahrscheinlich niemals geschehen werde. Und der Bruder, der eines der teuersten Regimenter kommandierte und gerade geheiratet hatte, konnte dieses Geschenk nicht ablehnen. Die Mutter, die ihr eigenes Vermögen besaß, gab Alexej außer den vereinbarten fünfundzwanzigtausend jährlich noch etwa zwanzigtausend, und Alexej gab alles aus. In letzter Zeit hatte die Mutter, die sich mit ihm wegen seiner Beziehung und der Abreise aus Moskau überworfen hatte, aufgehört, ihm Geld zu schicken. Und infolgedessen befand sich Wronski, der sich bereits an einen Lebensstil von fünfundvierzigtausend gewöhnt hatte und in diesem Jahr nur fünfundzwanzigtausend bekam, nun in Schwierigkeiten. Um aus dieser Klemme herauszukommen, konnte er seine Mutter nicht um Geld bitten. Ihr letzter Brief, den er am Tag zuvor erhalten hatte, hatte ihn besonders gereizt, weil darin Anspielungen darauf enthalten waren, dass sie bereit sei, ihm zum Erfolg in der Gesellschaft und im Dienst zu helfen, nicht aber zu einem Leben, das die gesamte gute Gesellschaft skandalisiere. Der Wunsch der Mutter, ihn zu kaufen, hatte ihn zutiefst beleidigt und ihn ihr noch mehr entfremdet. Aber er konnte sein großherziges Wort nicht zurücknehmen, obwohl er jetzt, da ihm dunkle Ahnungen über manche Zufälle seiner Beziehung zu Karenina kamen, spürte, dass dieses großherzige Wort leichtsinnig gesprochen worden war und dass er, der Unverheiratete, die gesamten hunderttausend Einkommen würde brauchen können. Aber zurücknehmen konnte er es nicht. Er brauchte sich nur an die Frau seines Bruders zu erinnern, daran, wie die liebe, treffliche Warja bei jeder Gelegenheit betonte, dass sie seine Großherzigkeit in Erinnerung behielt und zu schätzen wusste, um zu begreifen, dass es unmöglich war, das Gegebene zurückzunehmen. Das war ebenso unmöglich, wie eine Frau zu schlagen, zu stehlen oder zu lügen. Möglicher und nötig war nur eines, worauf Wronski ohne Zögern verfiel: sich zehntausend Rubel von einem Wucherer zu leihen, was keine Schwierigkeit machen würde, überhaupt seine Ausgaben einzuschränken und die Rennpferde zu verkaufen. Als er das beschlossen hatte, schrieb er sogleich eine Notiz an Rolandaki, der ihm schon mehrfach hatte anbieten lassen, ihm die Pferde abzukaufen. Dann schickte er nach dem Engländer und dem Wucherer und verteilte das Geld, das er hatte, auf die Rechnungen. Nachdem er diese Angelegenheiten erledigt hatte, schrieb er eine kalte und schroffe Antwort auf den Brief seiner Mutter. Dann holte er drei Briefe Annas aus seiner Brieftasche, las sie noch einmal, verbrannte sie und gedachte seines gestrigen Gesprächs mit ihr und versank in Gedanken.
