## Szene 6

> „Ein Fürst, der sich auf Worte verlässt und keine Vorbereitungen trifft, geht zugrunde." — Niccolò Machiavelli, *Der Fürst*, Kap. XVII

Die ganze darauffolgende Woche bis zur Ankunft der Gesandtschaft verbrachte Peter außerhalb der Stadt, wo er mit Kanonen auf Zielscheiben schoss. Vom obersten Artillerieingenieuer Steitner von Sternfeld erhielt er ein Zeugnis:

*„… Herrn Peter Michailow ist als vollkommener Meister im Bombenwerfen, in der Theorie der Wissenschaft wie in der Praxis als umsichtiger und kunstfertiger Feuerwerker anzuerkennen und zu ehren, und ihm sind in Anbetracht seiner hervorragenden Kenntnisse alle erdenkliche Unterstützung und freundliche Gewogenheit zu erweisen …"*

Die Großen Gesandten zogen in Königsberg ein mit einem Prunk, wie er sich nirgendwo und niemals zuvor ereignet hatte. An der Spitze des Zuges führte man Reitpferde unter kostbaren Schabracken und Decken, dahinter preußische Gardisten, Pagen, Kavaliere und Ritter. Ohrenbetäubend schmetterten die russischen Trompeter. Hinter ihnen schritten dreißig Freiwillige in grünen, silberbestickten Kaftanen. Zu Pferde die Gesandtschaftsleute in karmesinroten Kaftanen mit goldenen Wappen auf Brust und Rücken. In einer weitläufigen, ringsum verglasten Kutsche fuhren die drei Gesandten — Lefort, Golowín und Wosnizyн — in weißen Atlaspelzen auf Zobel, mit diamantenen Doppeladlern auf den Bibermützen, die hoch wie Türme aufragten. Sie saßen zurückgelehnt, reglos wie Götzenbilder, die Ringe an den Fingern und an den Spitzen ihrer Stöcke funkelnd. Hinter der Kutsche die Moskauer Adligen, die alles angelegt hatten, was sie an Kostbarem besaßen …

Während die Empfänge und Verhandlungen mit dem Kurfürsten im Gange waren, fuhr Peter auf einer Jacht über das Frische Haff. Hier war nichts zu gewinnen: So verschlagen der Kurfürst auch sein mochte — ein Bündnis mit Polen war dringlicher als eines mit ihm. Die Großen Gesandten, anders als in früheren Zeiten, hingen nicht an Worten und Buchstaben, zeigten sich in den Gepflogenheiten gefällig, nur wollten sie dem Kurfürsten nicht kniend die Hand küssen, weil er eben noch kein König sei. Sie boten ein Bündnis an — kein militärisches, sondern ein freundschaftliches — und blieben dabei. Der Kurfürst begann zu drängen. Die Gesandten sagten: gut, ein militärisches Bündnis sei möglich, doch nur gegen jene Mächte, die aus dem Krieg gegen die Türken ausscheiden würden. Auch das missfiel dem Kurfürsten; er fuhr auf die Jacht zu Peter und sprach die ganze Nacht mit ihm. Doch der Bursche kaute nur an seinen schmutzigen Nägeln. Am Ende sagte er:

— Na schön … Nur kein Papier … Wenn du Hilfe brauchst, Kurfürst, helfen wir — beim Kreuz … Glaubst du mir?

Nachdem ein geheimer mündlicher Bündnisvertrag geschlossen worden war — der gleichwohl auf Papier festgehalten werden musste —, machte sich die Große Gesandtschaft zum Aufbruch bereit, doch man musste drei Wochen in Pillau verweilen, denn eine Nachricht von höchster Bedeutung war eingetroffen: In Polen hatten die Königswahlen begonnen. Auf den Sejmen und Sejmiken schlugen sich die Szlachta mit Säbeln und schossen mit Pistolen aufeinander, jeder für seinen Kandidaten. Es fanden sich mehr als zehn, doch die Aussichtsreichsten und Glaubwürdigsten waren August, der Kurfürst von Sachsen, und Prinz Conti, der Bruder des französischen Königs.

Ein Franzose auf dem polnischen Thron — das bedeutete Polens Abfall vom Bündnis gegen die Türken und Krieg mit Moskau. Erst hier, am europäischen Ufer, verstand Peter, was politisches Spiel bedeutet. Von Pillau sandte er einen Boten zu Winius mit dem Auftrag, den Polen einen Brief zu schreiben, der die Partei des französischen Prinzen so sehr erschrecken sollte wie nur möglich. Nach Moskau wurde ein Schreiben an den Kardinalprimas von Gnesen verfasst. Darin hieß es: *„… Sollte in Polen ein Franzose König werden, so wäre nicht nur das Bündnis gegen den Feind des heiligen Kreuzes, sondern auch der ewige Friede mit Polen auf das Schwerste beschädigt … Daher wünschen wir, der Große Herrscher, der den polnischen Königen wie auch den Herren, dem Rat und der Republik in beständiger Freundschaft verbunden sind, keinen König von französischer und türkischer Seite …"* Das Schreiben wurde mit Zobelpelzen und Dukaten bekräftigt. Aus Paris schickte man ebenfalls Gold. Die leichtfertigen Polen wählten sowohl August als auch Conti zum König. Die Wirren begannen. Die Herren bewaffneten ihr Gesinde und die Bauern, überfielen gegenseitig ihre Güter, brannten Flecken nieder. Peter schrieb in Unruhe nach Moskau, man solle Truppen an die litauische Grenze schicken, August zur Unterstützung. Doch August erschien selbst in Polen mit einem zwölftausend Mann starken Heer — um den Thron zu besteigen. Die französische Partei wurde geschlagen. Die Herren zogen sich auf ihre Schlösser zurück, der kleine Adel in die Schenken. Prinz Conti — so wurde es in Europa bekannt — war nur bis Boulogne gelangt, hatte die Schultern gezuckt und war zu seinen Vergnügungen zurückgekehrt. König August schwor dem russischen Residenten in Warschau, er werde mit Peter an einem Strang ziehen.

Das große Werk war glücklich beendet. Die Gesandten und Peter mit den Freiwilligen verließen Pillau.
