## Szene 2

> „Wer den Krieg beginnt, ohne zu wissen, wie er ihn beenden soll, hat ihn bereits verloren." — Aus den Aufzeichnungen eines zeitgenössischen Diplomaten, ca. 1696

Die Einnahme Asows war ein leichtsinniges und gefährliches Unterfangen: Die Russen hatten sich den großen Krieg mit dem gesamten Osmanischen Reich auf den Hals gezogen. Die Kräfte reichten gerade eben aus, um mit einer einzigen kleinen Festung fertigzuwerden, und Peter und seine Generäle hatten das in den Kämpfen vor Asow nur zu deutlich begriffen. Von dem alten Übermut aus den Koschukowo-Manövern war keine Spur geblieben. An Eroberungen dachte nun niemand mehr — es ging einzig darum, in der ersten Zeit zu überleben, sollten die Türken Russland zu Wasser und zu Lande angreifen wollen.

Man musste Verbündete suchen, mit größter Eile Heer und Flotte verbessern und bewaffnen, die bis ins Mark verrostete Staatsmaschine nach europäischem Muster umbauen und Geld beschaffen, Geld, Geld, Geld …

All das konnte nur Europa geben. Dorthin mussten Menschen geschickt werden, und so geschickt, dass man dort auch gab. Eine heikle, drängende, eilige Aufgabe. Peter — und seine Nächsten — löste sie mit asiatischer List: Man würde mit allem Prunk eine große Gesandtschaft entsenden, und er selbst würde mitreisen — verkleidet wie auf einem Maskenball — unter dem Namen des Urjadniks des Preobraschenski-Regiments, Peter Michailow. Die Botschaft dahinter lautete: „Ihr habt uns für verstockte Barbaren gehalten, und wir sind zwar Zaren und dergleichen und Sieger über die Türken vor Asow, aber wir sind keine hochmütigen Menschen, wir sind einfach, leicht, ohne Steifheit — wir können auf dem Boden schlafen, essen mit den Bauern aus einer Schüssel, und unser einziger Gedanke ist es, unsere Dunkelheit und Dummheit zu vertreiben, bei euch zu lernen, ihr unsere Wohltäter …"

Die Rechnung war natürlich richtig: Hätte man nach Europa ein Mädchen mit Fischschwanz gebracht, man wäre dort nicht so staunen geblieben … Man erinnerte sich noch, dass Peters Bruder für eine Art Klotz gegolten hatte … Und dieser hier — von riesigem Wuchs, ein von Krämpfen entstellter Schönling, der die zarische Würde um der Neugier auf Handel und Wissenschaften willen mit Füßen trat … Das war unglaublich und erstaunlich.

Zu bevollmächtigten Großbotschaftern wurden Lefort gewählt, der sibirische Statthalter Fjodor Alexejewitsch Golowin — ein Mann von scharfem Verstand und mit Sprachkenntnissen — sowie der Dumny-Djak Prokofij Wosnizy. Bei ihnen zwanzig Moskauer Adlige und fünfunddreißig Freiwillige, darunter Aljoschka Menschikow und Peter.

Die Abreise verzögerte sich durch eine unerwartete Unannehmlichkeit: Eine Verschwörung unter den Donkosaken wurde aufgedeckt, an ihrer Spitze fand sich Oberst Zykljer — jener Mann, der zu Peters Zeiten in der Troiza-Festung als erster ein Strelitzen-Regiment zu ihm geführt hatte. Peter hatte nie vergessen können, dass Zykljer einer der treuesten Diener Sofjas gewesen war, und misstraute seiner Schmeichelei hartnäckig. Nach der Einnahme Asows hatte er Zykljer geschickt, die Festung Taganrog zu bauen — für einen Ehrgeizigen war das gleichbedeutend mit Verbannung. In Taganrog fand er ein Kosakentum vor, das durch Zwangsarbeit aufgewühlt war — die Freiheit der Steppe starb unter der harten Hand des Zaren — und dort, rasch in Veruntreuung verstrickt, begann Zykljer den Kosaken zu sagen:

„Im Staat herrscht jetzt viel Aufruhr, denn der Zar reist übers Meer und schickt als Großbotschafter unseren Feind, den verfluchten Ausländer Lefort, und in diese Sendung schleppt er viel Schatzkammer … Der Zar ist eigensinnig, will niemanden hören, lebt in ungebührlichem Zeitvertreib und bereitet allen Trauer und Tränen, und zieht nur sinnlos die Schatzkammer aus … Er geht nachts allein zu einer Deutschen, und es wäre leicht, ihn abzupassen und mit Messern zu zerfleischen. Und tötet ihr ihn — euch Kosaken wird niemand hindern, macht es so, wie Stenka Rasin es gemacht hat … Und habt ihr es getan, wählt danach meinetwegen mich zum Zaren: Ich bin für den alten Glauben und liebe die Einfachen, die Unadeligen."

Die Kosaken schrien darauf: „Wart nur, bis der Zar zu den Deutschen abgereist ist — dann machen wir's wie Stenka Rasin …" Der Strelitzen-Fünfziger Jelisarjew ritt, ohne die Pferde zu schonen, nach Moskau und meldete diesen Verrat. Bei der Untersuchung stellte sich heraus, dass mit Zykljer die Moskauer Adligen Sokownjin und Puschkin in Verbindung standen und Kontakt zum Nowodewitschi-Kloster hielten. Peter verhörte Zykljer eigenhändig unter der Folter, und jener erzählte in der Verzweiflung von Schmerz und Todesangst vieles Neue über die einstigen tödlichen Anschläge Sofjas und Iwan Michailowitsch Miloslawskis — der vor etwa drei Jahren gestorben war. Wieder erhob sich der seit Kindheitstagen schreckliche Schatten Miloslawskis, wieder erwachte das zählebige, verhasste Alte …

Im Donskoi-Kloster wurde die Familiengruft der Miloslawskis aufgebrochen, der Sarg mit den Überresten Iwan Michailowitschs herausgeholt, auf einen einfachen Schlitten gestellt, und zwölf bucklige, langrüsselige Schweine, unter Peitschenhieben quietschend, zerrten den Sarg durch die Mistpfützen quer durch ganz Moskau nach Preobraschenskoje. In Scharen folgte das Volk nach, nicht wissend — ob es lachen oder vor Angst schreien sollte.

Auf dem Platz der Soldatensiedlung in Preobraschenskoje sah man ein Viereck von Truppen mit vorgestreckten Musketen. Trommeln dröhnten. In der Mitte — ein Schafott mit dem Richtblock, daneben die Generäle und Peter, zu Pferde, in der Dreizipfelmütze, im schwarzen Mantel. Seine Hand zerrte an den Zügeln — das gewohnte Pferd stand ruhig — der Fuß fuhr immer wieder aus dem Steigbügel, das weiße Gesicht verzog sich zur Seite, warf sich zurück, als wäre es vor Lachen. Aber er lachte nicht. Den Sarg öffnete man. Darin, in halbvermoderten Brokat gekleidet, bläute ein Schädel und die auseinandergefallenen Handknochen. Peter ritt heran und spuckte auf die Überreste Iwan Michailowitschs. Den Sarg schob man unter das Brettergerüst des Schafotts. Man führte die von der Folter gebrochenen Zykljer, Sokownjin, Puschkin und drei Strelitzen-Urjadniks heran. Der Fürst-Papst, bis zur Besinnungslosigkeit betrunken, verlas das Urteil …

Als ersten zerrte man Zykljer an den Haaren die steile Treppe auf das Schafott. Man riss ihm die Kleider vom Leib, warf ihn nackt auf den Richtblock. Der Henker hieb mit einem scharfen Ausatmen die rechte Hand ab und die linke — man hörte, wie sie auf die Bretter fielen. Zykljer schlug mit den Beinen um sich — man warf sich auf ihn, streckte sie aus, hieb beide Beine bis zur Hüfte ab. Er schrie. Die Henker hoben den Rumpf seines Körpers mit dem zerwühlten Bart über das Schafott, warfen ihn auf den Richtblock, schlugen den Kopf ab. Das Blut floss durch die Ritzen des Gerüsts in den Sarg Miloslawskis …
