## Szene 21

> *„Der Zar ist kein Mensch, der Zar ist ein Feuer. Und wer dem Feuer zu nahe tritt, verbrennt."* — Aus den Aufzeichnungen eines kaiserlichen Gesandtschaftssekretärs, Moskau, Herbst 1698

Die in Ketten gelegten Strelitzen wurden von überallher in die Preobraschenski-Sloboda gebracht und unter Bewachung in Hütten und Kellern untergebracht.

Ende September begann das Verhör. Es verhörten Peter, Romodanowski, Tichon Streschnjow und Lew Kirillowitsch. Die Scheiterhaufen brannten die ganze Nacht in der Sloboda vor den Hütten, in denen die Folterungen stattfanden. In vierzehn Folterkammern wurden die Strelitzen auf die Streckbank gezogen, mit der Knute geschlagen, und wenn man sie herunternahm, schleifte man sie auf den Hof und hielt sie über brennendes Stroh. Man gab ihnen Wodka zu trinken, damit der Mensch wieder zu sich kam, und zog sie erneut an den ausgerenkten Armen hoch, um die Namen der Haupträdelsführer herauszupressen.

Nach etwa zwei Wochen gelang es, einer Spur zu folgen… Owsei Rshow, der den Schmerz und das Mitleid mit sich selbst nicht mehr ertrug, als man ihm mit rotglühenden Zangen die Rippen brach, sprach von Sofjas Brief — auf ihren Befehl hin seien sie zum Nowodewitschi-Kloster gezogen, um sie auf den Zarenthron zu setzen. Konstantin, Owseis Bruder, gestand beim dritten Blutgang, dass die Strelitzen den Brief im Mist unter dem mittleren Turm des Neuen Jerusalem eingetreten hatten. Die Beteiligung der Zarewna Marfa, der Zwergin Awdotja und Werkas — der Sofja nächststehenden Frau — kam ans Licht…

Doch jener, die unter der Folter redeten, waren wenige. Die Strelitzen bekannten sich allein zum bewaffneten Aufstand, nicht aber zu den Absichten dahinter… In dieser todessturem Hartnäckigkeit spürte Peter die ganze Wucht des Hasses gegen ihn…

Die Nächte verbrachte er in den Folterkammern. Tagsüber — in Geschäften mit ausländischen Ingenieuren und Handwerkern, bei Truppenschauen. Gegen Abend fuhr er zu Lefort, zu irgendeinem Gesandten oder General zum Essen. Gegen zehn Uhr, mitten in Gelächter, Musik und dem Narrentreiben des Fürst-Papstes — stand er auf —, aufrecht, den Kopf tief in die Schultern gezogen —, schritt aus dem Festsaal in den dunklen Hof und fuhr in einer Tarantschka über das Glatteis, das Gesicht in einen gestrickten Schal vor dem eisigen Wind vergraben, nach Preobraschenski — von weitem erkennbar am matten Widerschein der Feuer…

Einer der Sekretäre der kaiserlichen Gesandtschaft hielt in seinem Tagebuch fest, was er in diesen Tagen sah und was man ihm berichtete…

*„…Die Beamten des dänischen Gesandten, schrieb er, gingen aus Neugier nach Preobraschenski. Sie gingen durch verschiedene Kerkerräume und steuerten dorthin, wo die grausamsten Schreie den Ort der traurigsten Tragödie anzeigten… Schon hatten sie, vor Entsetzen zitternd, drei Hütten besichtigt, in denen auf dem Boden und sogar in den Vorräumen Blutlachen zu sehen waren, — als Schreie, noch herzzerreißender als die vorigen, und ungewöhnlich schmerzvolle Stöhner in ihnen den Wunsch weckten, einen Blick auf die Schrecken zu werfen, die sich in der vierten Hütte vollzogen…*

*Doch kaum waren sie eingetreten, als sie erschrocken wieder hinauseilten, denn sie stießen auf den Zaren und die Bojaren. Der Zar, der vor einem nackten, an die Decke gehängten Menschen stand, wandte sich den Eintretenden zu, sichtlich höchst ungehalten, dass Ausländer ihn bei solcher Beschäftigung antrafen. Naryschkin, der ihnen nachgelaufen war, fragte: „Wer seid ihr? Was wollt ihr hier?…" Und da sie schwiegen, erklärte er, sie sollten sich unverzüglich in das Haus des Fürsten Romodanowski begeben… Doch die Beamten, die sich für unantastbar hielten, schlugen diesen ziemlich dreisten Befehl in den Wind. Gleichwohl setzte ein Offizier ihnen nach, in der Absicht, ihr Pferd zu überholen und aufzuhalten. Doch die Kraft war auf Seiten der Beamten, — ihrer waren viele, und sie waren mutiger… Als sie jedoch bemerkten, dass der Offizier entschlossene Maßnahmen zu ergreifen gedachte, flohen sie an einen sicheren Ort… Später erfuhr ich den Namen dieses Offiziers: Alexaschka — des Zaren Liebling und sehr gefährlich…"*

*„…Eine neue Geldsteuer wurde festgesetzt: jedem Beamten in den Kanzleien wurde eine Abgabe entsprechend seinem Amt auferlegt…*

*Am Abend wurden im Palast Leforts mit zarischer Pracht verschiedene Belustigungen gegeben. Die Versammlung bewunderte das Schauspiel der Feuerwerke. Der Zar, wie ein Feuergeist, lief durch den von Laub entblößten Garten und entzündete Transparente und funkensprühende Fontänen. Der Zarewitscha Alexei und die Zarewna Natalja waren ebenfalls Zuschauer dieser Feuer, jedoch aus einem besonderen Zimmer… Auf dem anschließenden Ball wurde einmütig Anna Mons als die schönste der Damen anerkannt, die, wie man sagt, dem Zaren die rechtmäßige Gemahlin ersetzt, welche er in ein entlegenes Kloster zu verbannen gedenkt…"*

*„…Am zehnten Oktober, beim Beginn der Hinrichtungen, lud der Zar alle ausländischen Gesandten ein. An die Reihe der Kasernengebäude in der Preobraschenski-Sloboda grenzt ein erhöhter Platz. Dies ist der Hinrichtungsort: dort stehen gewöhnlich die Schandpfähle mit den aufgespießten Köpfen der Hingerichteten. Diesen Hügel umgab das Garderegiment in voller Bewaffnung. Viele Moskauer hatten sich auf Dächer und Tore geklettert. Die Ausländer unter den einfachen Zuschauern wurden nicht nah an den Hinrichtungsort herangelassen.*

*Dort waren bereits die Richtblöcke aufgestellt. Ein kalter Wind wehte, allen froren die Füße, man musste lange warten… Endlich fuhr Seine Zarische Majestät in einer Kutsche zusammen mit dem bekannten Alexander vor und blieb beim Aussteigen neben den Richtblöcken stehen. Unterdessen füllte die Menge der Verurteilten den unseligen Platz. Ein Schreiber, der sich an verschiedenen Stellen des Platzes auf eine Bank stellte, die ihm ein Soldat hinhielt, las dem Volk das Urteil über die Aufständischen vor. Das Volk schwieg, und der Henker begann sein Werk.*

*Die Unglücklichen mussten Ordnung halten, sie gingen der Reihe nach zur Hinrichtung… Auf ihren Gesichtern war weder Trauer noch Entsetzen vor dem bevorstehenden Tod zu bemerken. Ich halte solche Gefühllosigkeit nicht für Mut, sie entsprang bei ihnen nicht aus Seelenstärke, sondern einzig daraus, dass sie, wenn sie an die grausamen Misshandlungen dachten, ihr Leben nicht mehr schätzten — das Leben war ihnen zuwider geworden…*

*Einen von ihnen begleitete seine Frau mit Kindern bis zum Richtblock — sie stießen durchdringende Schreie aus. Er aber gab seiner Frau und den Kindern ruhig Fausthandschuhe und ein buntes Tuch zum Andenken und legte den Kopf auf den Block.*

*Ein anderer, der nahe am Zaren vorbeischritt zum Henker, sagte laut:*

*„Tritt beiseite, Gebieter, ich lege mich hier hin…"*

*Man erzählte mir, dass der Zar an diesem Tag dem General Gordon gegenüber über die Hartnäckigkeit der Strelitzen klagte, die selbst unter dem Beil ihre Schuld nicht eingestehen wollten. Tatsächlich sind die Russen außerordentlich eigensinnig…"*

*„Beim Nowodewitschi-Kloster wurden dreißig Galgen in einem Viereck aufgestellt, an denen 230 Strelitzen gehängt wurden. Drei Rädelsführer, die der Zarewna Sofja die Bittschrift überreicht hatten, wurden an der Klostermauer unmittelbar unter den Fenstern von Sofjas Zelle gehängt. Der in der Mitte Hängende hielt eine an die toten Hände gebundene Bittschrift."*

*„Seine Zarische Majestät wohnte der Hinrichtung der Popen bei, die am Aufstand beteiligt waren. Zweien von ihnen zerbrach der Henker mit einer eisernen Brechstange Arme und Beine, worauf sie lebend aufs Rad gelegt wurden, der dritte wurde enthauptet. Noch lebend, empörten sich die Popen in unheilvollem Flüstern darüber, dass der dritte von ihnen mit einer so schnellen Art des Todes davongekommen war…"*

*„Offenbar in dem Wunsch zu zeigen, dass die Stadtmauern, in die die Strelitzen mit Gewalt einzudringen versucht hatten, heilig und unantastbar sind, befahl der Zar, Balken zwischen die Schießscharten der Moskauer Mauern einzufügen. An jedem Balken wurden zwei Aufständische gehängt. Auf diese Weise wurden an diesem Tag mehr als zweihundert Menschen hingerichtet… Schwerlich hat je ein so ungewöhnlicher Palisadenzaun irgendeine Stadt umgeben, wie ihn die Strelitzen darstellten, die rings um ganz Moskau aufgehängt wurden."*

*„…27. Oktober… Diese Hinrichtung unterscheidet sich scharf von der vorherigen. Sie wurde auf verschiedene und fast unglaubliche Weise vollzogen… Dreihundertdreißig Menschen auf einmal tränkten den Roten Platz mit Blut. Diese gewaltige Hinrichtung konnte nur deshalb vollzogen werden, weil alle Bojaren, Senatoren der Zarischen Duma, Diaken — auf Befehl des Zaren — die Arbeit des Henkers übernehmen mussten. Seine Argwohn ist aufs Äußerste geschärft; es scheint, er verdächtigt alle der Sympathie für die hingerichteten Aufständischen. Er ersann es, alle Bojaren durch blutige Mitschuld zu binden… All diese hochgeborenen Herren erschienen auf dem Platz, schon im Voraus zitternd vor der bevorstehenden Prüfung. Vor jeden von ihnen wurde ein Verbrecher gestellt. Jeder musste das Urteil über den vor ihm Stehenden sprechen und es danach vollstrecken, indem er den Verurteilten eigenhändig enthauptete.*

*Der Zar saß in einem aus dem Palast herbeigebrachten Sessel und schaute mit trockenen Augen auf dieses entsetzliche Gemetzel. Er ist nicht wohl — von Zahnschmerzen sind ihm beide Wangen geschwollen. Es erzürnte ihn, wenn er sah, dass den meisten Bojaren, die des Henkerhandwerks nicht gewohnt waren, die Hände zitterten…*

*General Lefort wurde ebenfalls eingeladen, die Pflichten des Henkers zu übernehmen, entschuldigte sich jedoch damit, dass dies in seiner Heimat nicht üblich sei. Dreihundertdreißig Menschen, fast gleichzeitig auf die Richtblöcke geworfen, wurden enthauptet, doch einige nicht ganz gelungen: Boris Golizyn traf sein Opfer nicht am Hals, sondern am Rücken; der Strelitz, der auf diese Weise fast in zwei Teile gehauen worden war, hätte unerträgliche Qualen erduldet, wenn Alexander, der geschickt mit dem Beil hantierte, nicht geeilt wäre, dem Unglücklichen den Kopf abzutrennen. Er rühmte sich, an diesem Tag dreißig Köpfe abgeschlagen zu haben. Der Fürst-Cäsar tötete eigenhändig vier. Einige Bojaren mussten unter den Armen weggeführt werden, so bleich und entkräftet waren sie."*

Den ganzen Winter hindurch gab es Folterungen und Hinrichtungen. Als Antwort loderten Aufstände in Archangelsk, in Astrachan, am Don und in Asow auf. Die Folterkammern füllten sich, und neue Tausende von Leichen schaukelte der Schneesturm an den Moskauer Mauern. Schrecken hatte das ganze Land ergriffen. Das Alte verkroch sich in dunkle Winkel. Das byzantinische Russland ging zu Ende. Im Märzwind glaubte man jenseits der Ostseeküsten die Schatten von Handelsschiffen zu erkennen.

ZWEITES BUCH
