## Szene 1

> „Wer den Sturm sät, wird den Orkan ernten." — Sprichwort des 17. Jahrhunderts

Zwei Jahre waren vergangen. Wer geschrien hatte, biss sich auf die Zunge; wer gelacht hatte, verstummte. Große und furchtbare Dinge hatten sich in dieser Zeit ereignet. Die westliche Ansteckung drang unaufhaltsam in das schlummernde Dasein ein. Die Risse darin wurden tiefer, die unversöhnlichen Kräfte trieben weiter auseinander.

Das Bojarentum und der Landadel, der Klerus und die Strelitzen fürchteten den Wandel — neue Geschäfte, neue Menschen —, hassten die Schnelligkeit und Grausamkeit all des Neueingeführten. „Die Welt ist zur Schenke geworden, alles wird eingerissen, alles aufgewühlt... Ein hergelaufener Kaufmannsbengel greift nach der Macht... Die Menschen leben nicht — sie hetzen. Der Zar hat das Reich an lüsterne Bestechliche übergeben, die keine Gottesfurcht kennen... Wir rollen in den Abgrund..."

Doch jene, die Herkunftslosen, die Wendigen, die den Wandel wollten, die wie verzaubert nach Europa strebten, um wenigstens ein Körnchen von dem Goldstaub zu erhaschen, der die Länder des Abendlandes umhüllte — die sagten, sie hätten sich im jungen Zaren nicht getäuscht: Er erwies sich als genau jener Mensch, auf den man gewartet hatte. Nach dem Unglück und der Schande vor Asow war der Kukuks-Zecher mit einem Schlag zum Mann gereift; der Misserfolg hatte ihm die Zügel ins Gebiss geworfen. Selbst die Nächsten erkannten ihn kaum wieder — ein anderer Mensch: hart, eigensinnig, tatkräftig.

Nach dem Scheitern vor Asow zeigte er sich nur kurz in Moskau, wo alle kicherten: „Das ist halt nicht das Koschuchowsche Spielchen" — und fuhr sogleich nach Woronesch. Von überall aus Russland begann man Arbeiter und Handwerker dorthin zu treiben. Über die herbstlichen Wege zogen die Fuhrwerke. In den Wäldern entlang der Woronesch und des Don schwankten jahrhundertealte Eichen unter den Äxten. Werften wurden gebaut, Lagerhäuser, Baracken. Zwei Schiffe, dreiundzwanzig Galeeren und vier Brander wurden auf Stapel gelegt. Der Winter fiel eisig aus. An allem mangelte es. Menschen starben zu Hunderten. Im schlimmsten Traum hätte man sich solche Knechtschaft nicht vorstellen können; wer floh, wurde eingefangen und in Eisen gelegt. Der Schneesturmwind ließ gefrorene Leichen an den Galgen schaukeln. Verzweifelte Menschen legten die Wälder rund um Woronesch in Brand. Bauern, die mit den Fuhrwerken zogen, schnitten die Soldaten der Eskorte nieder; was sich rauben ließ, raubten sie und verschwanden, wohin die Augen sie trugen... In den Dörfern verstümmelten sich die Männer, hackten sich Finger ab, um nicht nach Woronesch zu müssen. Ganz Russland sträubte sich — wahrlich, die Zeiten des Antichrists waren gekommen: die alte Last, die Leibeigenschaft und die Frondienste reichten nicht mehr, jetzt schleppte man sie zu neuer, unbegreiflicher Arbeit. Die Gutsherren schimpften, als sie Geld für den Schiffbau zahlen mussten, stöhnten beim Anblick unbestellter Felder und leerer Scheunen. Überaus missbilligend flüsterte der Klerus, der schwarze wie der weiße: Die Macht entglitt ihnen sichtlich an die Ausländer und an das eigene, neu aufgestiegene, herkunftslose Gesindel...

Schwer begann das neue Jahrhundert. Und dennoch war die Flotte bis zum Frühjahr fertig. Aus Holland wurden Ingenieure und Regimentskommandeure herbeigerufen. In Panschin und Tscherkassk wurden große Vorräte angelegt. Die Truppen wurden aufgefüllt. Im Mai erschien Peter auf der neuen Galeere „Prinzipium" an der Spitze der Flotte vor Asow. Die Türken, von See und Land eingeschlossen, verteidigten sich verzweifelt, schlugen alle Stürme zurück. Als das letzte Brot und das letzte Pulver verbraucht waren, ergaben sie sich auf Gnade. Dreitausend Janitscharen mit dem Bei Gasan Araslanow verließen das zerstörte Asow.

In erster Linie war dies ein Sieg über die Eigenen: Der Kukui hatte Moskau bezwungen. Sogleich wurden hochtrabendes Schreiben an Kaiser Leopold, den venezianischen Dogen und den preußischen König abgesandt. An der Moskwa, am Eingang von der Steinbrücke, errichtete Andrei Andrejewitsch Winius mit großem Eifer Tore — Triumphpforten. Oben, zwischen Fahnen und Waffen, saß der doppelköpfige Adler, darunter die Inschrift:

*„Gott mit uns, niemand wider uns. Was niemals zuvor gewesen."*

Das Dach dieser Tore trugen vergoldete Herkules- und Marsfiguren, Kerle von drei Faden Höhe. Darunter — aus Holz, bunt bemalt — der Pascha von Asow in Ketten und ein tatarischer Mursa in Ketten, darunter die Inschrift:

*„Einst stritten wir auf den Steppen, nun aber sind wir aus Moskau kaum mit der Flucht davongekommen."*

An den Seiten der Tore waren auf großen Leinwänden Bilder gemalt: der Meeresgott Neptun, mit der Inschrift: „Auch ich beglückwünsche zur Einnahme von Asow und beuge mich vor euch..." Und auf einem anderen — wie die Russen die Tataren schlagen. „Ach, Asow haben wir verloren und uns damit das Elend eingehandelt..."

Ende September drängten sich Menschenmassen an den Ufern und auf den Dächern: Aus Samoskworetschje zog die Asow-Armee über die Brücke und durch die Tore. Voran fuhr auf sechs Pferden der Fürst-Papst mit Schwert und Schild. Hinter ihm — Sänger, Pfeifer, Zwerge, Diaken, Bojaren, Truppen. Dann führte man vierzehn reich geschmückte Pferde Lefort's. Er selbst, in Rüstung, den Plan von Asow in der Hand, fuhr stehend in den goldenen Zarenschlitten über das Glatteis. Wieder — Bojaren, Diaken, Truppen, Matrosen, die neuen Vizeadmirale Lima und de Lozier. Mit großem Prunk, umgeben von dröhnenden Paukenschlägern, fuhr auf einer griechischen Streitkutsche der untersetzt gebaute, aufgeblasene Bojar Schein, breit im Gesicht wie in den Schultern, Generalissimus, dem man diese Würde vor dem zweiten Asow-Feldzug verliehen hatte, um den Bojaren den Mund zu stopfen. Hinter ihm wurden sechzehn türkische Fahnen mit den Tuchbahnen über den Boden geschleift. Man führte den gefangenen tatarischen Recken Alatyk — er kniff die Schrägaugen gegen die Menge zusammen, fletschte wild die Zähne —, man johlte ihm nach. Hinter dem Preobraschenski-Regiment fuhr auf einem Wagen mit vier Pferden ein Galgen; darunter stand der Verräter Jakob Jansen mit einer Schlinge um den Hals, zwei Henker zu seinen Seiten schnalzten mit Folterzangen und schwangen die Knuten. Es folgten Ingenieure, Schiffsbaumeister, Zimmerleute, Schmiede. Hinter den Strelitzen zu Pferde — General Gordon, dahinter — türkische Gefangene in Leichentüchern. Acht Schimmel zogen einen goldenen, schiffsförmigen Wagen. Vor ihm schritt Peter im Seekaftan, in einem Filzdreispitz mit Straußenfeder. Die Leute staunten über sein rundes Gesicht und den langen Körper — übermenschlich groß —, und viele bekreuzigten sich und erinnerten sich an die finsteren und geheimnisvollen Gerüchte über diesen Zaren.

Die Truppen zogen durch Moskau nach Preobraschenski. Bald darauf wurde den Bojaren befohlen, sich dort zur Beratung einzufinden. Auf der großen Duma, bei der — gegen alle Gepflogenheiten — Ausländer, Generale, Admirale und Ingenieure zugegen waren, sagte Peter mit fester Stimme zu den Bojaren:

— Da das Glück durch uns hindurchläuft, das niemals zuvor so weit in den Süden gelangt ist: Selig, wer es beim Schopf packt. Darum beschließt, Bojaren: das zerstörte und niedergebrannte Asow neu zu ordnen und mit beträchtlichem Kriegsvolk zu besiedeln, und nicht weit davon, wo ich die Festung Taganrog gegründet habe, auch diese Festung zu ordnen und zu besiedeln... Und weiterhin ist es nötig — da es uns leichter fällt, zur See zu kämpfen als zu Lande — eine Seekarawane von vierzig oder mehr Schiffen zu bauen... Die Schiffe mit aller Bereitschaft zu bauen, mit Kanonen und Handfeuerwaffen, wie sie im Krieg zu stehen haben. Und sie so zu bauen: Der Patriarch und die Klöster — von je achttausend Bauernhöfen ein Schiff. Die Bojaren und alle Dienstränge — von je zehntausend Bauernhöfen ein Schiff. Die Kaufleute und die Kaufmannszunft, die schwarzen Hundertschaften und die Sloboden — zwölf große Schiffe. Und dazu sollen Bojaren, Geistliche, Dienstleute und Kaufleute Kumpanschaften bilden, das heißt Gesellschaften, und es sollen insgesamt fünfunddreißig Kumpanschaften sein...

Die Bojaren beschlossen es so, wenngleich manchem die Augen aus dem Kopf traten und die Pelzmäntel zu schwitzen begannen. Die Kumpanschaften sollten bis Dezember gebildet werden, unter Androhung der Einziehung von Gütern, Landbesitz und Höfen an den Staat. Jede Kumpanschaft sollte außer russischen Zimmerleuten und Sägearbeitern auf eigene Kosten ausländische Meister halten, Übersetzer, tüchtige Schmiede, einen Schnitzer, einen Tischler, einen Maler und einen Arzt mit Apotheke.

Und weiter — Peter befahl, eine besondere Steuer für den Bau des Kanals Wolga-Don vorzubereiten und diesen Kanal unverzüglich zu graben. Man breitete die Hände aus, beschloss es ohne Widerspruch. Schwer war den Bojaren solche Eile, aber sie sahen — ob man widersprach oder nicht, bei Peter war alles im Voraus entschieden. Vom Thron sprach er nicht, er bellte hart, und seine rasierten Generale schüttelten nur die Perücken... Oh, wie steil das alles war! Rund um Preobraschenski — ein Militärlager — Trompeten, Trommeln, Soldatenlieder. Und so kam es, dass die Bojarenduma hier nur noch der alten Ordnung wegen schwitzend saß — jeden Augenblick würde der Zar auch ohne sie auskommen.

Tatsächlich geschah bald darauf eine große Sache — nicht durch Bojarenbeschluss, sondern schlicht: Der Diakon der persönlichen Staatskanzlei des Zaren und der Fürst-Papst schrieben einen Zarenerlass auf und schickten ihn mit Soldaten an fünfzig der besten Moskauer Adligen, sie sollten sich ins Ausland aufmachen — um Mathematik, Befestigungsbau, Schiffbau und andere Wissenschaften zu erlernen (ohne die man, Gott sei Dank, seit Wladimir dem Heiligen gelebt hatte). In vielen Häusern Moskaus erhob sich ein Heulen, doch um Aufhebung zu bitten oder sich wegen Schwäche zu äußern — das wagte man nicht. Die jungen Leute wurden zusammengerufen, gesegnet, verabschiedet wie in den Tod. Jedem wurde ein Soldat beigegeben — für Dienste und zur Berichterstattung — und so fuhren sie über die Frühjahrsschlammpisten in die fremden, fernen, verlockenden Länder.

Einer dieser Stolniki war Pjotr Andrejewitsch Tolstoi, der Schwiegersohn Troekurows. Er war um jeden Preis bereit, seine Beteiligung am Strelitzenaufstand zu tilgen.
