## Szene 4

## 4. Der fremde Hof und das unerwartete Glück

*Ausländer, die den Kreml betraten, sprachen voller Verwunderung davon, dass der Zarenhof, anders als Paris, Wien, London, Warschau oder Stockholm, am ehesten einer Kaufmannskontore glich.*

Ausländer, die den Kreml besuchten, äußerten stets das gleiche erstaunte Urteil: Anders als in Paris, Wien, London, Warschau oder Stockholm glich der Hof des Zaren am ehesten einer schlichten Kaufmannskontore. Keine Spur von galantem Vergnügen, von Bällen, von Spieltischen, von den feinen Zerstreuungen der Musik. Die in Goldpelze gehüllten Bojaren, die hochmütigen Fürsten, die berühmten Heerführer – sie führten in den niedrigen, stickig-heißen Gemächern des Kremls kein anderes Gespräch als über Handelsgeschäfte mit Hanf, Pottasche, Tran, Getreide, Häuten… Sie stritten und zankten sich um Preise. Sie seufzten und klagten: Das Land sei reich, es gebe von allem die Fülle, doch der Handel blühe nicht; die Bojarenländereien seien weitläufig, doch es gebe nichts darauf zu verkaufen. Am Schwarzen Meer lauerten die Tataren, zur Ostsee könne man nicht durchdringen, China liege in weiter Ferne, und den Norden hielten fest in ihrer Hand die Engländer. Man müsste die Meere erobern, aber die Kraft dazu fehle.

Dazu kam die behäbige Trägheit der russischen Menschen. Sie lebten bärenhaft hinter starken Toren, hinter unüberwindlichen Palisaden in ihren Moskauer Anwesen. Am Tag verbrachten sie drei Gottesdienste. Viermal aßen sie sich tüchtig satt und schliefen obendrein aus Anstand und Gesundheitspflege noch am helllichten Tage. Für freie Zeit blieb da nicht viel: Der Bojare musste in den Palast fahren und dort warten, bis es dem Zaren gefiel, seine Dienste zu fordern; der Kaufmann musste vor seinem Ladenladen hocken und Vorübergehende anlocken; der Schreiberdiak musste schnaubend über den Schriftstücken brüten.

Lange hätten die Russen sich noch die Seiten gekratzt, geächzt und beklagt. Doch dann geschah das Unerwartete – das Glück kam unverhofft angerollt. Der polnische König Jan Sobieski schickte große Gesandte nach Moskau, um über ein Bündnis gegen die Türken zu verhandeln. Freundlich sprachen die Polen davon, man dürfe doch nicht zulassen, dass die ungläubigen Türken die Christen quälten, und es stehe den orthodoxen Russen schlecht an, mit dem türkischen Sultan und dem Krimkhan Frieden zu halten. In Moskau begriff man sofort: Den Polen ging es schlecht, und jetzt war die rechte Zeit, mit ihnen zu feilschen. Und so war es auch: Polen, im Bund mit dem österreichischen Kaiser, wehrte sich nur mit Mühe gegen die Türken; von Norden drohten die Schweden. Allen war noch die verheerende Dreißigjährige Krieg im Gedächtnis, als das Österreichische Reich ins Wanken geriet, Deutschland entvölkert wurde und Polen beinahe zu einem schwedischen Lehen herabzusinken drohte. Zu Herren der Meere waren Franzosen, Holländer, Türken geworden, und entlang der gesamten Ostseeküste herrschten die Schweden. Klar war, was die Polen jetzt erreichen wollten: Dass russische Truppen die ukrainischen Steppen vor dem türkischen Sultan beschützten.

Der Hüter der Großen Königlichen Siegel und der Gesandtschaftsangelegenheiten, der Statthalter von Nowgorod, Fürst Wassili Wassiljewitsch Golizyn, forderte von den Polen die Rückgabe Kiews. „Gebt uns unser ureigenes zarisches Erbe, Kiew mit den Städtchen, dann schicken wir im nächsten Jahr ein Heer auf die Krim, um den Khan zu bekriegen.“ Dreieinhalb Monate lang stritten die Polen: „Wir verlieren lieber alles, als dass wir Kiew herausgeben.“ Die Russen ließen sich nicht hetzen, blieben hartnäckig, lasen den Polen alle Chroniken von der Taufe der Rus an vor. Und sie saßen sie aus, sie überredeten sie.

Jan Sobieski, von den Türken in der Bessarabien geschlagen, unterzeichnete unter Tränen den Ewigen Frieden mit Moskau und die Rückgabe Kiews mit den umliegenden Städtchen. Der Erfolg war groß, aber es gab nun auch kein Zurück mehr – man musste ein Heer sammeln und ausziehen, um den Khan zu bekriegen.
