## Szene 5

*In der drückenden Hitze, hinter den blanken Kupferwänden seines Palastes, träumt der mächtigste Mann Moskaus von einer anderen Welt – und ahnt nicht, wie dünn der Boden unter seinen Plänen bereits geworden ist.*

## 5. Der Traum des Kanzlers

Gegenüber der Ochotnyj Rjad, auf dem Hof des Fürsten Golizyn, herrschte peinliche Sauberkeit und Ordnung. Glühend heiß funkelten, vom Dach bis zur Erde, die mit Kupferblech beschlagenen Wände des Hauses. Am Eingang standen auf kleinen Teppichen zwei hochgewachsene Musketiere – Schweizer Gardisten in eisernen Helmen und Panzern aus Ochsenleder. Zwei weitere bewachten das vergoldete, durchbrochene Hoftor. Auf der anderen Seite drängte sich das einfache Volk, das durch die Ochotnyj Rjad schlenderte, und gaffte auf die satten Gesichter der Schweizer, auf den mit bunten Fliesen ausgelegten weiten Hof, auf die prächtige, ganz aus Glas gefertigte Kutsche, gezogen von einem rotbraunen Vierergespann, auf das kupferglänzende Haus des Schatzmeisters und Liebhabers der Regentin-Zarewna.

Wassili Wassiljewitsch selbst saß in dieser unerträglichen Schwüle im Zugwind nahe dem geöffnetten Fenster und führte ein Gespräch auf Latein mit einem aus Warschau angereisten Fremden, einem Herrn de Neuville. Der Gast trug eine Perücke und französische Kleidung, wie man sie gerade erst am Hofe Ludwigs des Vierzehnten zu tragen begann. Wassili Wassiljewitsch war ohne Perücke, aber ebenfalls nach französischer Art gekleidet – in Strümpfen und roten Schuhen, in kurzen Samthosen mit Bändern –, über Bauch und Seiten quoll unter dem Samtwams feine, spitzenbesetzte Wäsche hervor. Den Bart hatte er sich rasieren lassen, aber den Schnurrbart behalten. Auf dem französischen Tischchen vor ihm lagen Schriftrollen und Hefte, lateinische Bücher in Pergament, Karten und architektonische Zeichnungen. An den Wänden, die mit vergoldetem Leder bespannt waren, hingen Parsunen, oder – nach neuer Art – Porträts, der Fürsten Golizyn und in einem prunkvollen venezianischen Rahmen – das Bildnis eines Doppeladlers, der in seinen Fängen das Porträt Sofjas hielt. Französische – gobelinbezogene und italienische – brokatene Sessel, bunte Teppiche, mehrere Wanduhren, persische Waffen, ein kupferner Globus, ein Thermometer englischer Arbeit, silberne Leuchter und Kronleuchter aus gegossenem Silber, die Einbände der Bücher und auf dem gewölbten Plafond – die mit Gold, Silber und Lasur gemalte Himmelssphäre – spiegelten sich vielfach in den Spiegeln, in den Wandnischen und über den Türen.

Der Gast blickte mit wohlwollender Neugier auf diese halb asiatische, halb europäische Ausstattung. Wassili Wassiljewitsch, mit einer Gänsefeder spielend, das Bein übergeschlagen und großmütig lächelnd, sprach (nur manchmal stockend in den lateinischen Wörtern und sie ein wenig moskowitisch aussprechend):

„Ich will es Ihnen erklären, Herr de Neuville. Die Grundlage unseres Staates bilden zwei Stände: der nährende und der dienende, das heißt – das Bauerntum und der Adel. Beide diese Stände befinden sich in großer Armut, und darum hat der Staat keinen Nutzen von ihnen, sondern nur Verheerung. Ein großes Glück wäre es, die Gutsherren von den Bauern zu trennen, denn der Gutsherr heute, nur aus Eigennutz, verschlingt den leibeigenen Bauern schonungslos“, und der Bauer ist darum schlecht, und der Gutsherr ist schlecht, und der Staat ist schlecht…“

„Hochsinnige und weise Worte, Herr Kanzler“, sagte de Neuville. „Aber wie gedenken Sie, diese schwierige Aufgabe zu vollbringen?“

Wassili Wassiljewitsch, von einem Lächeln überglüht, nahm vom Tisch ein in Saffian gebundenes Heft, mit seiner Hand geschrieben: „Über das bürgerliche Leben oder die Besserung aller Angelegenheiten, die dem ganzen Volk obliegen…“

„Eine große und mühsame Sache, wenn man das ganze Volk bereichern wollte“, sprach er und begann aus dem Heft zu lesen: „Viele Millionen Hektar liegen brach. Jene Ländereien müsste man umpflügen und besäen. Das Vieh vermehren. Das russische schlechte Schaf ausmerzen und stattdessen verpflichten, das englische feinwollige Schaf anzuschaffen. Zu allerlei Gewerben und dem Bergbau die Menschen anhalten, indem man ihnen davon gerechten Nutzen gewährt. Eine Menge unerträglicher Abgaben, Frondienste, Steuern und Verpflichtungen abschaffen und alle mit einer einzigen Kopfsteuer, einer gemäßigten, belegen. Dies ist nur möglich unter der Überlegung, wenn man den Gutsherren das ganze Land nimmt und darauf freie Bauern ansiedelt. Alle früheren leibeigenen Schuldverhältnisse zerstören, damit fortan das ganze Volk bei niemandem in irgendeiner Schuldknechtschaft steht, außer – eine kleine Zahl von Hofknechten…“

„Herr Kanzler“, rief de Neuville aus, „die Geschichte kennt keine Beispiele, dass ein Herrscher so große und entschlossene Pläne ersann.“ (Wassili Wassiljewitsch senkte sofort die Augen, und seine matten Wangen röteten sich.) „Aber wird der Adel sich willenlos bereit finden, den Bauern das Land zu überlassen und die Sklaven zu befreien?“

„Anstelle des Landes erhalten die Gutsherren Sold. Die Truppen werden nur aus Adeligen ausgehoben. Die Rekruten aus Knechten und steuerpflichtigen Leuten schaffen wir ab. Der Bauer soll sich seinem Geschäft widmen. Die Adligen aber erhalten für ihren Dienst keine Landzuweisung und Seelen, sondern einen erhöhten Sold, den die königliche Schatzkammer aus der allgemeinen Landsteuer nehmen wird. Mehr als das Doppelte muss das Einkommen des Staates steigen…“

„Mir scheint – ich höre einen Philosophen des Altertums“, flüsterte de Neuville.

„Die adligen Kinder, die Unmündigen, damit sie das Kriegshandwerk erlernen, muss man nach Polen, nach Frankreich und Schweden schicken. Man muss Akademien und Wissenschaften einrichten. Wir werden uns mit Künsten schmücken. Wir werden unsere Einöden mit fleißigem Bauerntum besiedeln. Das wilde Volk verwandeln wir in Gebildete, die schmutzigen Hütten – in steinerne Gemächer. Feiglinge werden zu Tapferen. Wir werden die Armen bereichern.“ (Wassili Wassiljewitsch warf einen Blick zum Fenster, wo auf der Straße eine Staubsäule dahinzog, die Flaum und Stroh aufwirbelte.) „Mit Steinen werden wir die Straßen pflastern. Moskau werden wir aus Stein und Ziegel erbauen… Die Weisheit wird über dem armen Land erstrahlen.“

Ohne die Gänsefeder aus der Hand zu legen, verließ er den Sessel, ging auf den Teppichen auf und ab und äußerte dem Gast noch viele außergewöhnliche Gedanken:

„Das englische Volk hat selbst die ungerechten Ordnungen zerschlagen, aber in seiner Wut ist es zu großen Verbrechen gekommen – es hat das Haupt des Gesalbten angetastet… Aus Furcht vor diesen Schrecken begehren wir das Wohl für alle Stände gleichermaßen. Wenn der Adel sich unseren Anfängen widersetzt, werden wir mit Gewalt seinen alten Starrsinn brechen…“

Das Gespräch wurde unterbrochen. Ein livrierter Diener, mit erschrocken aufgerissenen Augen, trat auf Zehenspitzen heran und flüsterte dem Fürsten etwas zu. Das Gesicht Wassili Wassiljewitschs wurde angespannt ernst. De Neuville, der es bemerkte, nahm seinen Hut und begann sich zu verabschieden, rückwärts zur Tür gehend. Hinter ihm, sich ebenfalls verbeugend und rundlich, von Herzen nach unten, mit der handvoll Ringen und Spitzen winkend, schritt Wassili Wassiljewitsch.

„Ich bin sehr betrübt und in stärkster Verzweiflung, Herr de Neuville, dass Sie mich so bald zu verlassen geruhen.“

Allein geblieben, musterte er sich im Spiegel und ging, eilig mit den Absätzen klappernd, in die Schlafkammer. Dort saß auf dem Doppelbett unter dem Baldachin aus rotem Seidenstoff, oben mit Straußenfedern geschmückt, an die gedrehte Säule die Schläfe gelehnt, die Regentin Sofja. Wie immer war sie heimlich in der geschlossenen Kutsche vom Hintereingang herangekommen.
