## Szene 1

*Die Strelitzen hatten ihren Lärm gemacht. Die Bojaren waren ausgerottet worden, doch die alten Schatten des Moskauer Zarenreiches krochen nur noch tiefer über das Land, eine bleierne Stille, in der die alte Welt erstickte.*

## 1. Das Gähnen der Zeit

Die Strelitzen hatten ihren Lärm gemacht. Sie hatten die Bojaren ausgerottet: die Brüder der Zarin, Iwan und Afanassi Narischkin, die Fürsten Juri und Michail Dolgoruki, Grigori und Andrej Romodanowski, Michail Tscherkasski, Matwejew, Peter und Fjodor Saltykow, Jasikow und andere – von geringerem Geblüt. Sie hatten ihren Strelitzensold erhalten – zweihundertvierzigtausend Rubel, und obendrauf noch zehn Rubel Prämie für jeden Strelitzen. (Aus allen Städten hatte man goldene und silberne Gefäße einsammeln, sie zu Geld umschmelzen müssen, um die Strelitzen zu bezahlen.) Auf dem Roten Platz hatte man eine Säule errichtet, auf deren vier Seiten die Namen der ermordeten Bojaren, ihre Vergehen und Schandtaten verzeichnet standen. Die Regimenter forderten Gnadenbriefe, in denen die Bojare schwören sollten, die Strelitzen weder jetzt noch künftig mit schmähenden Worten als Aufrührer und Verräter zu bezeichnen, sie nicht grundlos hinzurichten und nicht in die Verbannung zu schicken.

Nachdem sie die Kremlvorräte aufgegessen und ausgetrunken hatten, zerstreuten sich die Strelitzen in ihre Siedlungen, die Posadleute in ihre Stadtviertel. Und alles ging weiter wie zuvor. Nichts war geschehen. Über Moskau, über den Städten, über den Hunderten von Bezirken, die über das unermessliche Land verstreut lagen, gärten die hundertjährigen Dämmerungen – Armut, Knechtschaft, Hoffnungslosigkeit.

Der Bauer mit der zerprügelten Hinterbacke kratzte nur so dahin an der verhassten Erde. Der Posadleute heulte auf seinem kalten Hof vor unerträglichen Abgaben und Erpressungen. Das ganze kleine Kaufmannsvolk stöhnte. Der kleinadlige Edelmann magerte ab. Die Erde erschöpfte sich; eine Ernte von eins zu drei – Gott sei Dank. Selbst die Bojaren und namhaften Kaufleute ächzten. Was hatte ein Bojar in den Zeiten der Großväter schon gebraucht? – Ein Pelz aus Zobel und eine hohe Mütze – das war schon Ehre genug. Und zu Hause löffelte er dieselbe Kohlsuppe mit Pökelfleisch, schlief und betete zu Gott. Heutzutage waren die Augen hungriger geworden: Man wollte leben, nicht schlechter als die polnischen Herren, oder die Livländer, oder die Deutschen: Man hatte viel gehört, viel gesehen. Das Herz war von Gier entflammt. Die Bojaren begannen, Hofgesinde von hundert Seelen zu halten. Und die musste man schuhen, kleiden in Wappenröcke, die unersättliche Rotte ernähren – da reichten die alten Gelder nicht mehr. In Holzhütten zu wohnen, war unschicklich geworden. Früher fuhr ein Bojar oder eine Bojarin vom Hof im Schlitten mit einem Pferd, der Knecht saß zu Pferd, hinter der Deichsel. An Kumt, Zaumzeug, Sielen hängte man Fuchsschwänze, damit die Leute neidisch wurden. Jetzt – bestellte man sich aus Danzig eine vergoldete Kutsche, spannte sie vierspännig davor – sonst gab es keine Ehre. Und woher das Geld? Eng, sehr eng.

Der Handel ging schlecht. Dem eigenen Volk verkaufte man nicht viel, das eigene Volk war arm. Ins Ausland konnte man nicht fahren – es fehlte an Mitteln. Die Meere waren fremd. Den gesamten Handel mit dem Ausland hatten sich die Fremden unter den Nagel gerissen. Und wenn man hörte, wie sie in anderen Ländern handelten – man hätte sich vor Ärger den Kopf eingeschlagen. Was war das für ein Russland, ein verfluchtes Land – wann würdest du dich endlich vom Fleck bewegen?

In Moskau gab es nun zwei Zaren – Iwan und Peter, und über ihnen die Regentin, die Zarentochter Sofja. Die einen Bojaren hatte man gegen andere getauscht. Das war alles. Langeweile. Die Zeit stand still. Es gab nichts zu erwarten. An der denkwürdigen Strelitzensäule auf dem Roten Platz hatte eine Zeitlang eine Wache mit einer Hellebarde gestanden, doch die war irgendwohin verschwunden. Das einfache Volk hatte rings um die Säule allerlei Zeug hingeworfen. Und wieder begann das Murren auf den Basaren, das Geflüster ging um. Die Strelitzen begannen zu zweifeln: Hatten sie die Sache damals nicht zu Ende gebracht, viel Lärm gemacht, aber nichts erreicht? Sollte man es nicht vollenden, solange es noch nicht zu spät war?

Die Alten erzählten – schön war es in der alten Zeit gewesen: billiger, satter, ehrbarer. In den Dörfern führten Bauern mit ihren Frauen Reigen auf. In den Posads trieb das Volk fettes Fleisch an vor Faulheit. Von Raubüberfällen hörte man nichts. Ach, es gab sie, doch die Zeiten waren vorüber!..

In der Strelitzensiedlung tauchten sechs Altgläubige auf – Schriftkundige, ausgedörrt wie Knochen, unerschütterliche Männer. „Es gibt nur eine Rettung“, sagten sie den Strelitzen, „nur eine Rettung für euch: Den Patriarchen-Nikonianer abzusetzen und den ganzen bojarischen Synklit, der sich genikonianert und verpolt hat, und zur gottesfürchtigen alten Lehre zurückzukehren, zum alten Leben.“ Die Altgläubigen lasen aus den Solowezki-Heften – darüber, wie man der Verführung des Nikonians entgehen und seine Seele und sein Leben retten könne. Die Strelitzen weinten, wenn sie zuhörten. Der Altgläubigen-Älteste Nikita Pustoswjat las auf dem Basar, auf einem Wagen stehend, dem Volk aus dem Solowezki-Heft vor:

„Ich, meine Brüder, habe den Antichrist gesehen, wahrhaftig, ich habe ihn gesehen… Einst war ich, von Trauer erfüllt, in Gedanken versunken, wie der Antichrist kommen werde, sprach Gebete, da vergaß ich mich, der Verfluchte. Und siehe, auf dem Feld sehe ich eine große Menge Menschen. Und neben mir steht jemand. Ich sage zu ihm: Was gibt es so viele Menschen? Er aber antwortet: Der Antichrist kommt, steh, erschrick nicht. Ich stützte mich auf meinen zweizackigen Stab, stehe tapfer. Doch – sie führen einen nackten Menschen herbei – sein Fleisch ist ganz stinkend und sehr übel, er atmet Feuer, aus dem Mund, den Nasenlöchern und Ohren kommt stinkende Flamme. Hinter ihm folgt unser Zar und die Machthaber, und die Bojaren, und die Okolnitschis, und die Duma-Adligen… Und ich spuckte ihn an, mir wurde übel, entsetzlich… Ich weiß aus der Schrift – bald wird er da sein. Seine Bastarde gibt es schon viele, tollwütige Hunde…“

Nun war klar, was man fordern musste. Die Strelitzen stürzten in den Kreml. Der Leiter des Strelitzen-Prikas, Iwan Andrejewitsch Chowanski, stellte sich auf die Seite des Raskol. Die sechs knöchernen Altgläubigen mit Nikita Pustoswjat, die drei Tage lang keinen Bissen gegessen, keinen Tropfen getrunken hatten, trugen in den Facettierten Palast Lesepulte, hölzerne Kreuze und alte Bücher und schmähten und beschimpften vor Sofjas Augen den Patriarchen und die Geistlichkeit. Die Strelitzen schrien an der Roten Treppe: „Wir wollen den alten Glauben, wir wollen das Alte.“ Und einige sagten noch entschiedener: „Es ist Zeit für die Herrscherin Zarentochter, ins Kloster zu gehen, genug, mit dem Zarentum Unruhe zu stiften.“ Es blieb nur ein Mittel, und Sofja drohte zornig:

„Wollt ihr uns gegen sechs Mönche – Bauern – Unwissende eintauschen? In diesem Fall können wir, die Zaren, hier nicht leben, wir werden in andere Städte gehen, dem ganzen Volk von unserer Zerstörung, von eurem Verrat künden…“

Die Strelitzen verstanden, womit Sofja gedroht hatte – sie erschraken: „Was, wenn sie, Brüder, das Adelsaufgebot gegen Moskau in Bewegung setzt?..“ Sie wichen zurück! Begannen zu verhandeln. Und schon wurden auf Befehl Wassili Wassiljewitsch Golizyns aus den Zarenkellern auf den Platz Bottiche mit Wodka und Bier getragen. Die Strelitzen zitterten, die Köpfe begannen sich zu drehen. Jemand schrie: „Was brauchen wir den alten Glauben, das ist Sache der Popen, schlagt die Raskolniki.“ Einem der knöchernen Ältesten schlug man sogleich den Kopf ab, zwei andere wurden zu Tode getrampelt, die übrigen retteten sich mit knapper Not.

Die verdammten Bojaren hatten die einfachen Leute betrunken gemacht, sich herausgewunden. Moskau tobte wie ein Bienenstock. Jeder schrie sein Eigenes. Es fand sich damals kein einziger Kopf – sie tobten alle durcheinander. Sie zerschlugen die zarischen Schenken. Sie fingen die Schreiber aus den Prikassen, rissen sie in Stücke. In Moskau gab es weder einen Durchgang noch eine Durchfahrt. Sie zogen aus, die Höfe der Bojaren zu belagern, kaum dass sich die Bojaren zur Wehr setzten – es gab in jenen Tagen gewaltige Schlägereien. Ganze Reihen von Hütten standen in Flammen. Unbegrabene Leichen lagen auf den Straßen und Basaren. Ein Gerücht ging um, die Bojaren hätten bei Moskau ein Aufgebot zusammengezogen – sie wollten den Aufstand auf einen Schlag vernichten. Und abermals zogen die Strelitzen mit Scharen entlaufener Knechte in den Kreml, hatten eine Bittschrift an ihre Spieße genagelt, in der die Auslieferung aller Bojaren ohne Ausnahme zur Aburteilung und Bestrafung gefordert wurde. Sofja trat auf die Rote Treppe, weiß vor Zorn: „Sie lügen über uns, an dieses Aufgebot haben wir nicht einmal gedacht, ich küsse darauf das Kreuz“, rief sie, riss sich den funkelnden diamantbesetzten Brustkreuz vom Hals, „das lügt über uns der Zarensohn Matwejka.“ Und von der Treppe warfen sie den Strelitzen-Spießen nur einen einzigen, armseligen tatarischen Zarensohn Matwejka vor: Erstickt daran!

Matwejka wurde in kleine Fetzen gerissen – der Zorn war gestillt, und wieder gingen die Strelitzen mit leeren Händen davon… Drei Tage und drei Nächte tobte Moskau, Rabenschwärme stiegen hoch über ihm auf vom Alarmgeläut. Und da entstand bei den Verwegensten der Entschluss: Den Kopf selbst abzuschlagen, beide Zaren und Sofja zu töten. Aber als Moskau am vierten Tag erwachte, war der Kreml bereits leer: keine Zaren, keine Zarentochter – sie waren zusammen mit den Bojaren fortgegangen. Ein Grauen packte das Volk.

Sofja war ins Dorf Kolomenskoje gefahren und hatte Boten in die Bezirke geschickt, um das Adelsaufgebot zusammenzurufen. Den ganzen August irrte sie um Moskau herum, durch Dörfer und Klöster, klagte auf den Kirchenvorplätzen, bejammerte die Beleidigungen und die Zerstörung. Im Kreml blieb mit den Strelitzen Iwan Andrejewitsch Chowanski. Man begann zu überlegen: Sollte man ihn nicht zum Zaren ausrufen – ein liebenswürdiger Mensch, von altem Geschlecht, alter Sitte. Dann hätten sie ihren eigenen Zaren, für das einfache Volk.

In Erwartung reicher Gnadengaben schwang sich der Adel flink auf die Pferde. Ein gewaltiges, zweihunderttausend Mann starkes Aufgebot sammelte sich bei der Dreifaltigkeits-Sergius-Lavra. Und Sofja, wie ein Vogel, kreiste immer noch um Moskau. Im September überfiel eine von ihr entsandte Reiterabteilung unter der Führung Stepka Odolewskis im Morgengrauen das Dorf Puschkino. Dort, auf der Inspektionsreise mit den Strelitzen durch die Umgebung Moskaus, übernachtete Iwan Andrejewitsch Chowanski auf einem Hügel in einem Zelt. Die Strelitzen schliefen arglos. Sie, die Schlafenden, wurden alle mit Säbeln niedergemacht. Iwan Andrejewitsch sprang in seiner Unterwäsche aus dem Zelt und schwang eine Hellebarde. Michail Tyrtow warf sich ihm direkt vom Pferd auf die Schultern. Nachdem sie Iwan Andrejewitsch am Sattel festgebunden hatten, fuhren sie ihn ins Dorf Wosdwischenskoje, wo Sofja ihren Namenstag feierte. Am Dorfrand saßen auf herausgetragenen Bänken die Bojaren, gekleidet nach Kriegsart – in Helmen, in Umhängen. Michail Tyrtow warf Chowanski vom Sattel, und dieser kniete vor Schmerz und Scham, entkleidet, auf dem Gras nieder und weinte. Der Duma-Diaks Schaklowity verlas die Erzählung von seinen Vergehen. Iwan Andrejewitsch schrie voller Wut: „Lüge! Wäre ich nicht gewesen – längst würde man in Moskau knietief im Blut waten…“ Es fiel den Bojaren schwer, sich zum Vergießen des Blutes eines so alten Geschlechts zu entschließen. Wassili Wassiljewitsch saß bleicher als Schnee. Er und Chowanski waren Gediminowitschi, und einen Gediminowitsch richteten nunmehr niedriggeborene, kürzlich emporkommende Emporkömmlinge. Als er dieses Schwanken sah, trat Iwan Michailowitsch Miloslawski zu den Berittenen und flüsterte Stepka Odolewski etwas zu. Der sprengte im vollen Galopp durch das Dorf zum seidenen Zelt der Zarentochter Sofja und kehrte im selben Galopp zurück, Hühner und kleine Kinder zertrampelnd. „Die Regentin habe befohlen, nicht zu zweifeln, den Fürsten zu erledigen.“ Wassili Wassiljewitsch trat eilig beiseite, bedeckte die Augen mit einem Tüchlein. Chowanski schrie wild auf, als Michail Tyrtow ihn am Haar packte und ihn in den Staub auf die Straße schleifte. Hier, am Dorfrand, schlug man Chowanski den Kopf ab.

Die Strelitzen waren ohne Kopf geblieben. Als sie von der Hinrichtung erfuhren, stürzten sie entsetzt in den Kreml, schlossen die Tore, luden die Kanonen, bereiteten sich auf eine Belagerung vor, ganz wie die Polen vor hundert Jahren, als Moskau von den Truppen des Nowgoroder Kaufmannsvolks eingeschlossen worden war.

Sofja eilte in die Dreifaltigkeits-Sergius-Lavra unter den Schutz der uneinnehmbaren Mauern. Das Kommando über das Aufgebot übertrug sie Wassili Wassiljewitsch. Und so standen sie sich drohend gegenüber, beide Seiten, und warteten, wer zuerst Angst bekäme. Die Strelitzen bekamen Angst und schickten Bittsteller in die Dreifaltigkeits-Lavra. Sie brachten ihre Unterwerfung. Damit endete ihre Freiheit. Die Säule auf dem Roten Platz wurde abgetragen. Die Freiheitsbriefe wurden zurückgenommen. Zum Leiter des Strelitzen-Prikas ernannte man Schaklowity, der schnell mit der Bestrafung bei der Hand war. Viele Regimenter schickte man in die Städte. Das Volk wurde stiller als Wasser, niedriger als Gras. Und abermals hing über Moskau, über dem ganzen Land die ausweglose Stille. Die Jahre zogen sich dahin.
