## Szene 1

Der Abend senkte sich über das Gehöft, schwer von der Last unvollendeter Pläne. Die Idee war ein feiner Faden, den Lewin immer wieder zwischen den rauen Händen der Wirklichkeit verlor – doch er flocht unermüdlich weiter, denn in jeder gescheiterten Masche sah er die Möglichkeit eines neuen, dichteren Gewebes.

***

Die Ausführung von Lewins Plan stellte sich als überaus schwierig dar; aber er mühte sich, so gut er konnte, und erreichte schließlich nicht das, was er sich gewünscht hatte, sondern das, was er, ohne sich zu betrügen, für der Mühe wert glauben konnte. Eine der größten Schwierigkeiten war, dass der Wirtschaftsbetrieb bereits lief, dass man nicht alles anhalten und von vorn beginnen, sondern die Maschine im Gang umstellen musste.

Als er noch am selben Abend seiner Heimkehr dem Verwalter seine Pläne mitteilte, stimmte dieser sichtlich erfreut dem Teil der Rede zu, der besagte, dass alles Bisherige Unsinn gewesen und unrentabel sei. Der Verwalter sagte, er habe dies schon lange behauptet, aber man habe nicht auf ihn hören wollen. Was jedoch Lewins Vorschlag anging – sich als Teilhaber gemeinsam mit den Arbeitern am gesamten Wirtschaftsunternehmen zu beteiligen –, so zeigte der Verwalter darüber nur große Niedergeschlagenheit und gab keine bestimmte Meinung kund, sondern begann sogleich von der Notwendigkeit zu sprechen, am nächsten Tag die restlichen Roggengarben einzufahren und die Brache zweimal zu pflügen, sodass Lewin spürte, dass dies jetzt nicht dran war.

Als er mit den Bauern über dasselbe sprach und ihnen den Vorschlag machte, die Ländereien zu neuen Bedingungen zu pachten, stieß er auf die Hauptschwierigkeit, dass sie so sehr mit der laufenden Tagesarbeit beschäftigt waren, dass sie keine Zeit hatten, den Nutzen oder Schaden des Unternehmens zu bedenken.

Der schlichte Bauer Iwan, der Viehwärter, schien Lewins Vorschlag – dass er mit seiner Familie am Gewinn des Viehhofs beteiligt werde – völlig zu verstehen und war diesem Vorhaben durchaus zugetan. Doch als Lewin ihm die künftigen Vorteile auseinandersetzte, zeigte sich auf Iwans Gesicht Besorgnis und Bedauern, dass er nicht alles anhören könne, und er fand hastig eine dringende Arbeit: entweder griff er zur Heugabel, um Heu aus der Box nachzulegen, oder goss Wasser ein oder mistete aus.

Eine weitere Schwierigkeit bestand in dem unüberwindlichen Misstrauen der Bauern, dass der Zweck des Gutsherrn ein anderer sein könne als der, sie möglichst auszunehmen. Sie waren fest davon überzeugt, dass sein wahres Ziel (was immer er ihnen auch sagte) stets das sein würde, was er ihnen verschwieg. Und auch sie selbst sagten, wenn sie sich äußerten, vielerlei, aber niemals das, worin ihr wahres Ziel bestand. Außerdem (Lewin spürte, dass der gallige Gutsherr recht gehabt hatte) stellten die Bauern als erste und unabänderliche Bedingung jeder Übereinkunft, dass sie zu keinerlei neuen Wirtschaftsmethoden und zum Gebrauch neuer Geräte gezwungen würden. Sie gaben zu, dass der Pflug besser pflüge, die Schnellhacke erfolgreicher arbeite, aber sie fanden tausend Gründe, warum sie weder das eine noch das andere verwenden könnten, und obwohl Lewin überzeugt war, dass er das Niveau der Wirtschaft senken müsse, fiel es ihm schwer, auf die Verbesserungen zu verzichten, deren Nutzen so offensichtlich war. Aber trotz all dieser Schwierigkeiten erreichte er sein Ziel, und im Herbst nahm die Sache ihren Lauf, oder zumindest schien es ihm so.

Anfangs dachte Lewin daran, die gesamte Wirtschaft so, wie sie war, an die Bauern, Arbeiter und den Verwalter zu neuen, genossenschaftlichen Bedingungen zu verpachten, aber sehr bald überzeugte er sich, dass dies unmöglich war, und entschloss sich, die Wirtschaft aufzuteilen. Der Viehhof, der Garten, der Gemüsegarten, die Wiesen, die in mehrere Abteilungen aufgeteilten Felder sollten gesonderte Posten bilden. Der schlichte Iwan, der Viehwärter, der nach Lewins Meinung die Sache am besten verstanden hatte, stellte sich eine Arbeitsgruppe zusammen, vorwiegend aus seiner Familie, und wurde Teilhaber am Viehhof. Das entlegene Feld, das acht Jahre lang brach gelegen hatte, wurde mit Hilfe des klugen Zimmermanns Fjodor Resunow von sechs Bauernfamilien zu den neuen gemeinschaftlichen Bedingungen übernommen, und der Bauer Schurajew pachtete zu denselben Bedingungen alle Gemüsegärten. Das Übrige war noch beim Alten, aber diese drei Posten waren der Beginn der neuen Ordnung und nahmen Lewin völlig in Anspruch.

Freilich lief die Arbeit auf dem Viehhof bisher nicht besser als zuvor, und Iwan wehrte sich heftig gegen die warme Unterbringung der Kühe und gegen die Süßrahmbutter, behauptete, die Kuh brauche bei Kälte weniger Futter und saure Sahnebutter mache mehr Ertrag, und verlangte wie bisher seinen Lohn, ohne sich im Geringsten dafür zu interessieren, dass das Geld, das er erhielt, kein Lohn war, sondern ein Vorschuss auf seinen Gewinnanteil.

Freilich hatte die Kompanie von Fjodor Resunow das Feld für die Saat nicht zweimal mit Pflügen bestellen lassen, wie es vereinbart war, und dies mit Zeitmangel entschuldigt. Freilich nannten die Bauern dieser Kompanie, obwohl sie sich zur Führung der Wirtschaft auf neuen Grundlagen verpflichtet hatten, dieses Land nicht Gemeinschaftsland, sondern Teilpachtland, und mehr als einmal sagten sowohl die Bauern dieser Arbeitsgruppe als auch Resunow selbst zu Lewin: »Würden Sie uns das Geld für das Land bar auszahlen, das wäre für Sie bequemer und uns wäre geholfen.« Außerdem verschoben diese Bauern unter verschiedenen Vorwänden immer wieder den vereinbarten Bau eines Viehhofs und einer Scheune auf diesem Land und zögerten es bis zum Winter hinaus.

Freilich wollte Schurajew die von ihm gepachteten Gärten an die Bauern weiterverpachten. Er hatte die Bedingungen, zu denen ihm das Land überlassen worden war, offensichtlich völlig falsch – und, wie es schien, vorsätzlich falsch – verstanden.

Freilich spürte Lewin oft, wenn er mit den Bauern sprach und ihnen alle Vorteile des Unternehmens auseinandersetzte, dass die Bauern dabei nur den Klang seiner Stimme hörten und fest wussten: Was immer er auch sagte, sie würden sich von ihm nicht betrügen lassen. Besonders deutlich wurde ihm dies, wenn er mit dem klügsten der Bauern, Resunow, sprach und jenes Spiel in dessen Augen bemerkte, das deutlich Spott über Lewin und die feste Überzeugung verriet, wenn überhaupt einer betrogen werde, dann bestimmt nicht er, Resunow.

Doch trotz alledem glaubte Lewin, die Sache habe ihren Lauf genommen, und wenn er streng Buch führe und auf seinem Standpunkt beharre, werde er ihnen in Zukunft die Vorteile dieser Ordnung beweisen, und dann werde sich die Sache von selbst machen.

Diese Geschäfte zusammen mit der übrigen Wirtschaft, die in seinen Händen geblieben war, und der schriftstellerischen Arbeit an seinem Buch nahmen Lewin den ganzen Sommer so in Anspruch, dass er fast gar nicht zur Jagd kam. Ende August erfuhr er durch einen Diener der Oblonskis, der das wieder eingetroffene Sattelzeug zurückbrachte, dass die Oblonskis nach Moskau abgereist seien. Er fühlte, dass er durch seine Unhöflichkeit, an die er ohne Erröten nicht zurückdenken konnte – indem er Darja Alexandrownas Brief nicht beantwortet hatte –, die Brücken hinter sich abgebrochen hatte und niemals mehr zu ihnen fahren würde. Genauso hatte er es auch mit Swijaschski gehalten, den er verlassen hatte, ohne sich zu verabschieden. Aber auch zu dem würde er nie wieder fahren. Das war ihm jetzt gleichgültig. Die Sache der Neuordnung seiner Wirtschaft nahm ihn so in Anspruch wie noch nie etwas in seinem Leben. Er las die Bücher durch, die ihm Swijaschski gegeben hatte, ließ sich diejenigen kommen, die er nicht besaß, und las politisch-ökonomische und sozialistische Bücher über diesen Gegenstand, fand aber, wie er erwartet hatte, nichts, was auf sein Unternehmen Bezug gehabt hätte. In den politisch-ökonomischen Büchern, zum Beispiel bei Mill, den er zuerst mit großem Eifer studierte, in der Hoffnung, jeden Augenblick eine Lösung der ihn beschäftigenden Fragen zu finden, fand er Gesetze, die aus der Lage der europäischen Wirtschaft abgeleitet waren; aber er sah überhaupt nicht ein, warum diese Gesetze, die auf Russland nicht anwendbar waren, allgemein gültig sein sollten. Dasselbe sah er in den sozialistischen Büchern: entweder waren es schöne Phantasien, aber nicht anwendbar – solche, von denen er schon als Student hingerissen gewesen war –, oder es waren Berichtigungen und Flickwerke an dem Zustand, in dem sich Europa befand und mit dem das landwirtschaftliche Wesen in Russland nichts gemein hatte. Die politische Ökonomie lehrte, dass die Gesetze, nach denen der Reichtum Europas sich entwickelt habe und entwickele, allgemeine und unumstößliche Gesetze seien. Die sozialistische Lehre lehrte, dass die Entwicklung nach diesen Gesetzen zum Untergang führe. Und weder das eine noch das andere gab nicht nur keine Antwort, sondern nicht den geringsten Hinweis darauf, was er, Lewin, und alle russischen Bauern und Grundbesitzer mit ihren Millionen von Händen und desjatinen Land tun sollten, damit diese zum größtmöglichen Nutzen für das allgemeine Wohl seien.

Nachdem er sich einmal dieser Sache angenommen hatte, las er gewissenhaft alles, was zu seinem Gegenstand gehörte, und beabsichtigte, im Herbst ins Ausland zu reisen, um diese Sache noch an Ort und Stelle zu studieren, damit ihm nicht mehr widerfahre, was ihm bei verschiedenen Fragen so oft widerfahren war. Kaum hatte er angefangen, den Gedanken seines Gesprächspartners zu verstehen und den eigenen darzulegen, hieß es plötzlich: »Aber Kaufmann, Jones, Du Bois, Mitchell? Haben Sie die nicht gelesen? Lesen Sie sie; die haben diese Frage ausgearbeitet.«

Jetzt sah er klar, dass Kaufmann und Mitchell ihm nichts zu sagen hatten. Er wusste, was er wollte. Er sah, dass Russland vortreffliche Ländereien, vortreffliche Arbeiter besaß und dass in einigen Fällen, wie beim Bauern auf halbem Weg, Arbeiter und Land viel hervorbrachten, in den meisten Fällen jedoch, wenn nach europäischer Art Kapital eingesetzt wurde, wenig hervorbrachten, und dass dies nur geschah, weil die Arbeiter auf ihre eigene, ihnen eigene Weise arbeiten wollten und gut arbeiteten, und dass dieser Widerstand nicht zufällig, sondern beständig war und seine Grundlage im Volksgeist hatte. Er dachte, das russische Volk, das die Berufung habe, die ungeheuren unbesiedelten Räume zu besiedeln und zu bestellen, habe sich bewusst, so lange nicht alles Land besetzt sei, an die dafür nötigen Methoden gehalten, und diese Methoden seien gar nicht so schlecht, wie man gewöhnlich annehme. Und er wollte dies theoretisch in einem Buch und praktisch in seiner Wirtschaft beweisen.
