## Szene 14

## 14. Die Zarin im Frühlingslicht

*Die strenge Fastenzeit konnte die süße Unruhe nicht ersticken, die mit den ersten Märzstrahlen durch die dicken Scheiben kroch und in der Stille der Jungfernkammer lauerte.*

Zarin Sofja kehrte vom Gottesdienst zurück – erschöpft. Heute hatte sie zwei lange Fastenandachten ausgehalten. Sie hatte nur ein wenig Schwarzbrot und Kohl gegessen. Sie ließ sich auf den väterlichen Stuhl sinken, der einst von jenseits des Meeres gekommen war, und legte die geweihte Prosphore, in ein besticktes Tuch gewickelt, auf ihren Schoß. Den Stuhl hatte sie erst kürzlich auf ihren Befehl aus der Facettenkammer hierher bringen lassen. Die Witwe, Zarin Natalja, hatte davon erfahren und geschrien: „Die Zarentochter wird bald auch den Thron in ihre Kammer schleppen lassen!“ Mag Zarin Natalja nur schmollen.

Die Märzsonne schlug heiß und in bunten Strahlen durch die kleinen Scheiben der beiden Fenster. In der Kammer war es sauber und schlicht, es roch nach getrockneten Kräutern. Weiße Wände wie in einer Mönchszelle. Der Kachelofen mit den Liegebänken war heiß eingeheizt. Alles Gerät, die Bänke, der Tisch, waren mit Leinentüchern bedeckt. Langsam drehte sich das mit Rosen bemalte Ziffernrad der Standuhr. Der Bücherschrank war mit einem Tuch verhängt: die Große Fastenzeit – keine Zeit für Bücher, keine Zeit für Vergnügungen.

Sofja stellte die Füße in ihren Wollschuhen auf ein Schemelchen, ließ die Augen halb geschlossen und wiegte sich schläfrig. Der Frühling, der Frühling, die Sünde wandert durch die Welt, schleicht sich süß in die Jungfernkammer… Ausgerechnet in den Fastentagen! Die Vorhänge vor den Fenstern zuziehen, die bunten Strahlen auslöschen – aber sie hatte keine Lust aufzustehen, keine Lust, nach einer Magd zu rufen. Noch sangen in ihrer Erinnerung die Weisen uralter Frömmigkeit, doch ihr Ohr lauschte unruhig – knarrte nicht eine Diele, kam nicht das Licht meines Lebens, ach, schleicht sich nicht die Sünde herein… *Nun gut, ich werde sie abbeten… Alle heiligen Klöster zu Fuß besuchen… Mag sie nur kommen.*

In der Kammer war es schläfrig still, nur das Pendel tickte leise. Hier waren viele Tränen vergossen worden. So manches Mal hatte Sofja zwischen diesen Wänden gewütet… Man konnte schreien, sich die Hände wund beißen – die Jahre zogen dennoch dahin, die Jugend verblühte… Verdammt war das Mädchen, die Zarentochter, zur ewigen Jungfräulichkeit, zur schwarzen Nonnenhaube… Aus der Kammer führte nur eine Tür – ins Kloster. Wie viele von ihnen – Zarentöchter – hatten hier nachts mit wilder Stimme in ihr Kissen geschrien, sich die Zöpfe ausgerissen – niemand hatte es gehört, niemand hatte es gesehen.

Wie viele hatten hier ihr fruchtloses Leben verbracht und waren unter den Klosterplatten eingeschlafen. Die Namen dieser bitteren Jungfrauen waren vergessen. Nur einer war das Glück zuteilgeworden – sie war ausgebrochen, wie ein verrückter Vogel, aus dem Jungferngefängnis. Sie hatte ihrem Herzen erlaubt – zu lieben… Und das Licht ihrer Augen, Wassili Wassiljewitsch der Schöne, kein Ehemann mit Peitsche und Stiefeln – ein Geliebter mit süßen Worten, ein Liebhaber, einschmeichelnd und ungeduldig… Oh, Sünde, Sünde! Sofja ließ die Prosphore fallen, winkte schwach mit den Händen, als wolle sie ihn verscheuchen, und lächelte, ohne die Augen zu öffnen, den warmen Strahlen aus dem Fenster zu, den heißen Visionen…
