## Szene 1

Die Gedanken eines Menschen können sich winden wie ein Fluss, der zwischen steilen Ufern strömt – doch das Leben selbst, das er führt, sucht sich oft ein ganz anderes Bett, eines, das quer zu allen Schlussfolgerungen des Geistes verläuft.

Swijaschski war Kreismarschall in seinem Bezirk. Er war fünf Jahre älter als Lewin und schon lange verheiratet. In seinem Haus lebte seine junge Schwägerin, ein Mädchen, das Lewin sehr sympathisch war. Und Lewin wusste, dass Swijaschski und seine Frau sie gern mit ihm vermählt hätten. Er wusste es mit jener Sicherheit, mit der junge Leute, die sogenannten Heiratskandidaten, solche Dinge immer wissen, obwohl er es nie jemandem einzugestehen gewagt hätte; und er wusste auch, dass er, so sehr er sich auch eine Heirat wünschte und so vortrefflich dieses durchaus anziehende Mädchen nach allem, was man sah, eine Frau hätte werden müssen, dennoch ebenso wenig imstande war, sie zu heiraten – selbst dann, wenn er nicht in Kitty Schtscherbazkaja verliebt gewesen wäre –, wie zum Himmel zu fliegen. Und dieses Wissen vergällte ihm die Freude, die er sich von dem Besuch bei Swijaschski erhofft hatte.

Als er Swijaschskis Brief mit der Einladung zur Jagd erhielt, dachte Lewin sofort daran; dennoch entschied er, dass solche Pläne Swijaschskis nur seine völlig unbegründete Annahme seien, und fuhr deshalb trotzdem hin. Außerdem wollte er sich in der Tiefe seiner Seele selbst prüfen, sich noch einmal an diesem Mädchen messen. Das häusliche Leben der Swijaschskis aber war überaus angenehm, und Swijaschski selbst – der beste Typus eines Semstwo-Funktionärs, den Lewin kannte – war für Lewin stets von außerordentlichem Interesse.

Swijaschski war einer jener Menschen, die Lewin stets in Erstaunen versetzten: Ihre Überlegungen, die sehr folgerichtig, wenn auch nie selbständig waren, verliefen in einer Bahn, ihr Leben dagegen, überaus bestimmt und fest in seiner Richtung, verlief in einer ganz anderen, völlig unabhängig und fast immer im Widerspruch zu jenen Überlegungen. Swijaschski war ein äußerst liberaler Mensch. Er verachtete den Adel und hielt die Mehrheit der Adligen für heimliche, nur aus Furcht nicht offen hervortretende Leibeigenschafts-Befürworter. Er hielt Russland für ein untergegangenes Land, der Türkei ähnlich, und die russische Regierung für so schlecht, dass er sich niemals ernsthaft dazu herabließ, ihre Handlungen zu kritisieren; und zugleich diente er, war ein vorbildlicher Adelssprecher und trug auf Reisen stets eine Mütze mit Kokarde und rotem Rand. Er meinte, ein menschenwürdiges Leben sei nur im Ausland möglich, wohin er sich auch bei der ersten Gelegenheit zurückzog; zugleich aber bewirtschaftete er in Russland eine sehr komplizierte und hochentwickelte Ökonomie und verfolgte mit äußerstem Interesse alles, was in Russland geschah, und wusste darüber Bescheid. Er hielt den russischen Bauern in seiner Entwicklung für eine Übergangsstufe zwischen Affe und Mensch, zugleich aber drückte er bei den Semstwo-Wahlen bereitwilliger als alle anderen den Bauern die Hand und hörte sich ihre Meinungen an … Er glaubte weder an Vorbedeutungen noch an den Tod, war aber sehr beunruhigt über die Frage der Verbesserung der Lebensumstände des Klerus und der Verkleinerung der Gemeinden, wobei er sich besonders dafür einsetzte, dass die Kirche in seinem Dorf blieb.

In der Frauenfrage stand er auf der Seite der radikalen Verfechter vollständiger Freiheit für die Frauen und besonders ihres Rechts auf Arbeit, lebte aber mit seiner Frau so, dass alle an ihrem einträchtigen, kinderlosen Familienleben ihre Freude hatten; und er hatte das Leben seiner Frau so eingerichtet, dass sie nichts tat und nichts tun konnte, außer der gemeinsamen Sorge mit ihrem Mann, wie man die Zeit möglichst gut und vergnügt verbringen könne.

Hätte Lewin nicht die Eigenschaft besessen, die Menschen von ihrer besten Seite zu nehmen, so hätte ihm Swijaschskis Charakter keinerlei Schwierigkeit oder Frage bereitet: Er hätte sich gesagt: ein Narr oder ein Lump, und alles wäre klar gewesen. Aber er konnte nicht Narr sagen, denn Swijaschski war zweifellos nicht nur sehr klug, sondern auch sehr gebildet und trug seine Bildung mit ungewöhnlicher Selbstverständlichkeit. Es gab kein Thema, das er nicht kannte; aber er zeigte sein Wissen nur, wenn er dazu genötigt wurde. Noch weniger konnte Lewin sagen, er sei ein Lump, denn Swijaschski war zweifellos ein ehrlicher, gutmütiger, kluger Mensch, der fröhlich, lebhaft und beständig eine Arbeit verrichtete, die von allen, die ihn umgaben, hoch geschätzt wurde, und der sicherlich niemals bewusst etwas Schlechtes tat und tun konnte.

Lewin versuchte, ihn zu verstehen, und verstand ihn nicht; und immer sah er ihn wie ein lebendiges Rätsel an, ihn und sein Leben.

Sie waren miteinander befreundet, und deshalb erlaubte sich Lewin, Swijaschski auszufragen, bis auf den Grund seiner Lebensauffassung vorzudringen; aber stets war es vergeblich. Jedes Mal, wenn Lewin versuchte, weiter vorzudringen als bis zu den für jedermann offenen Türen der Empfangsräume von Swijaschskis Geist, bemerkte er, dass Swijaschski ein wenig verlegen wurde; ein kaum merklicher Schrecken zeigte sich in seinem Blick, als fürchte er, Lewin könnte ihn durchschauen, und er gab gutmütige, heitere Abfuhr.

Jetzt, nach seiner Enttäuschung mit der Landwirtschaft, war es für Lewin besonders angenehm, bei Swijaschski zu sein. Ganz abgesehen davon, dass der Anblick dieser glücklichen, mit sich und aller Welt zufriedenen Turteltauben und ihres wohleingerichteten Nestes belebend auf ihn wirkte, wollte er jetzt, da er sich mit seinem eigenen Leben so unzufrieden fühlte, bei Swijaschski hinter jenes Geheimnis kommen, das ihm eine solche Klarheit, Bestimmtheit und Fröhlichkeit des Lebens verlieh. Außerdem wusste Lewin, dass er bei Swijaschski gutsherrliche Nachbarn treffen würde, und es war ihm jetzt besonders wichtig, gerade jene Gespräche über Ernte, Lohnarbeit und dergleichen zu führen und zu hören, die man, wie Lewin wusste, gewöhnlich für etwas sehr Niedriges hielt, die ihm jetzt aber als die einzig wichtigen erschienen. »Das mochte unter der Leibeigenschaft unwichtig gewesen sein oder ist es in England. In beiden Fällen sind die Verhältnisse bestimmt; aber bei uns jetzt, wo das alles umgestürzt worden ist und sich erst wieder einfügt, ist die Frage, wie diese Verhältnisse sich einfügen werden, die einzig wichtige Frage in Russland«, dachte Lewin.

Die Jagd fiel schlechter aus, als Lewin erwartet hatte. Der Sumpf war ausgetrocknet, und es gab gar keine Bekassinen mehr. Er lief den ganzen Tag und brachte nur drei Stück nach Hause, aber dafür hatte er, wie immer von der Jagd, einen ausgezeichneten Appetit, eine ausgezeichnete Laune und jenen angeregten Geisteszustand, der bei ihm stets mit starker körperlicher Bewegung einherging. Und auf der Jagd, während er anscheinend an gar nichts dachte, tauchte ihm ab und zu doch wieder der Alte mit seiner Familie vor Augen; und dieser Eindruck schien nicht nur Aufmerksamkeit zu verlangen, sondern auch eine Lösung von etwas, das mit ihm zusammenhing.

Am Abend, beim Tee, in Gegenwart zweier Gutsbesitzer, die wegen irgendwelcher Vormundschaftsangelegenheiten gekommen waren, entspann sich jenes interessante Gespräch, das Lewin erwartet hatte.

In einem Raum, der von verbindlicher Konversation erfüllt war, saß der Blick eines Mannes gefangen – nicht von Worten, sondern von einem schmalen, hellen Ausschnitt, der wie eine stumme Herausforderung vor ihm lag und seine Gedanken an die Kette legte.

Lewin saß neben der Hausherrin am Teetisch und musste das Gespräch mit ihr und der Schwägerin führen, die ihm gegenübersaß. Die Hausherrin war eine rundgesichtige, blonde, kleine Frau, ganz strahlend vor Grübchen und Lächeln. Lewin versuchte, durch sie die Lösung jenes für ihn so wichtigen Rätsels zu erfahren, das ihr Mann darstellte; aber er hatte nicht die volle Freiheit seiner Gedanken, weil ihm peinlich unbehaglich zumute war. Peinlich unbehaglich war ihm deswegen, weil ihm gegenüber die Schwägerin saß in einem besonderen, wie es ihm schien, eigens seinetwegen angelegten Kleid, mit einem besonderen, trapezförmigen Ausschnitt auf der weißen Brust; dieser viereckige Ausschnitt beraubte Lewin, obwohl die Brust sehr weiß war, oder vielleicht gerade deswegen, weil sie sehr weiß war, der Freiheit seiner Gedanken. Er bildete sich, wahrscheinlich fälschlich, ein, dieser Ausschnitt sei seinetwegen gemacht, hielt sich nicht für berechtigt, ihn anzusehen, und versuchte, ihn nicht anzusehen; aber er fühlte sich schon dadurch schuldig, dass der Ausschnitt überhaupt gemacht worden war. Lewin kam es vor, als betrüge er jemanden, als müsse er etwas erklären, was jedoch auf keine Weise zu erklären sei, und deshalb errötete er fortwährend, war beunruhigt und unbeholfen. Seine Verlegenheit übertrug sich auf die hübsche Schwägerin. Die Hausherrin aber schien dies nicht zu bemerken und zog sie absichtlich ins Gespräch.

»Sie sagen«, fuhr die Hausherrin in dem begonnenen Gespräch fort, »dass meinen Mann nichts an allem Russischen interessieren könne. Im Gegenteil, er ist im Ausland vergnügt, aber niemals so wie hier. Hier fühlt er sich in seinem Element. Er hat so viel zu tun, und er hat die Gabe, sich für alles zu interessieren. Ach, Sie waren noch nicht in unserer Schule?«

»Ich habe sie gesehen … Das Häuschen, das mit Efeu umrankt ist?«

»Ja, das ist Nastjas Werk«, sagte sie, auf die Schwester deutend.

»Unterrichten Sie selbst?«, fragte Lewin und bemühte sich, an dem Ausschnitt vorbeizusehen, fühlte aber, dass er ihn sehen würde, wohin er auch in jener Richtung blickte.

»Ja, ich habe selbst unterrichtet und unterrichte noch, aber wir haben eine ausgezeichnete Lehrerin. Und Gymnastik haben wir eingeführt.«

»Nein, ich danke, ich möchte keinen Tee mehr«, sagte Lewin und, obwohl er fühlte, dass er unhöflich handelte, stand er errötend auf, weil er nicht imstande war, dieses Gespräch fortzusetzen. »Ich höre da eine sehr interessante Unterhaltung«, fügte er hinzu und trat an das andere Ende des Tisches, an dem der Hausherr mit den beiden Gutsbesitzern saß. Swijaschski saß seitlich zum Tisch, stützte den Arm auf, drehte seine Tasse mit der einen Hand, während er mit der anderen seinen Schnurrbart zwirbelte, als ob er daran röche. Mit glänzenden, schwarzen Augen sah er unverwandt auf den sich ereifernden Gutsbesitzer mit dem grauen Schnurrbart und fand offenbar Vergnügen an dessen Reden. Der Gutsbesitzer beklagte sich über das Volk. Lewin war klar, dass Swijaschski eine Antwort auf die Klagen des Gutsbesitzers wusste, die sofort den ganzen Sinn seiner Rede zunichte machen würde, dass er sie aber aufgrund seiner Stellung nicht aussprechen konnte und nicht ohne Vergnügen die komische Rede des Gutsbesitzers anhörte.

Der Gutsbesitzer mit dem grauen Schnurrbart war offenbar ein eingefleischter Leibeigenschaftsbefürworter und alter Landbewohner, ein leidenschaftlicher Landwirt. Diese Merkmale erkannte Lewin an der Kleidung – einem altmodischen, abgetragenen Rock, der dem Gutsbesitzer offenbar ungewohnt war –, an seinen klugen, finsteren Augen, an seiner gewandten russischen Rede, an dem, offenbar durch lange Erfahrung erworbenen, gebieterischen Ton und an den entschlossenen Bewegungen seiner großen, schönen, sonnenverbrannten Hände mit einem alten Trauring am Ringfinger.
