## Szene 1

Der Wagen war festgezurrt. Iwan sprang herab und führte das gutgenährte, brave Pferd am Zügel. Die Bäuerin warf die Rechen auf den Wagen und schritt mit kräftigem Gang, die Arme schwingend, auf die Frauen zu, die sich zum Reigentanz versammelt hatten. Iwan lenkte auf die Straße ein und schloss sich dem Fuhrwerk der anderen Wagen an. Die Frauen, die Rechen auf den Schultern, in leuchtenden Farben schimmernd und mit hellen, fröhlichen Stimmen schwatzend, gingen hinter den Wagen her. Eine raue, wilde Frauenstimme stimmte ein Lied an und sang es bis zur Wiederholung, und gemeinsam, auf einen Schlag, fielen ein halbes Hundert verschiedener, rauer und feiner, gesunder Stimmen von vornherein in dasselbe Lied ein.

Die Frauen mit dem Lied näherten sich Lewin, und es kam ihm vor, als ziehe eine Wolke mit Freudendonner auf ihn zu. Die Wolke zog heran, umfing ihn, und der Haufen, auf dem er lag, und die anderen Haufen und Wagen und die ganze Wiese mit dem fernen Feld – alles begann zu gehen und zu schwanken im Takt dieses wilden, übermütigen Liedes mit Schreien, Pfeifen und Jauchzen. Lewin empfand Neid auf diese gesunde Fröhlichkeit, er hätte gern teilgenommen an diesem Ausdruck der Lebensfreude. Aber er konnte nichts tun und musste liegen bleiben und zusehen und zuhören. Als die Leute mit dem Lied aus Sicht und Hörweite verschwunden waren, ergriff ihn ein schweres Gefühl der Sehnsucht nach seiner Einsamkeit, nach seiner körperlichen Untätigkeit, nach seiner Feindseligkeit gegenüber dieser Welt.

Manche jener Bauern, die am heftigsten mit ihm ums Heu gestritten hatten, jene, die er gekränkt hatte, oder jene, die ihn hatten betrügen wollen, eben diese Bauern grüßten ihn fröhlich und hatten offenbar keinerlei Groll gegen ihn, konnten auch keinen haben, und nicht nur keine Reue, sondern nicht einmal eine Erinnerung daran, dass sie ihn hatten betrügen wollen. Das alles war untergegangen im Meer der fröhlichen gemeinsamen Arbeit. Gott gab den Tag, Gott gab die Kräfte. Und der Tag und die Kräfte sind der Arbeit geweiht, und in ihr selbst liegt der Lohn. Aber für wen die Arbeit? Welche Früchte wird die Arbeit tragen? Das sind nebensächliche und nichtige Erwägungen.

Lewin hatte oft dieses Leben bewundert, oft ein Gefühl des Neides empfunden auf die Menschen, die dieses Leben lebten, aber heute zum ersten Mal, besonders unter dem Eindruck dessen, was er im Verhältnis Iwans zu seiner jungen Frau gesehen hatte, kam Lewin zum ersten Mal klar der Gedanke, dass es an ihm lag, jenes so beschwerliche, müßige, künstliche und persönliche Leben, das er führte, gegen dieses arbeitende, reine und gemeinsame, herrliche Leben einzutauschen.

Der Alte, der bei ihm gesessen hatte, war schon längst nach Hause gegangen; die Leute waren alle auseinandergegangen. Die Nahen waren heimgefahren, die Fernen hatten sich zum Abendessen und zur Nachtruhe auf der Wiese versammelt. Lewin, von den Leuten unbemerkt, blieb auf dem Haufen liegen und sah zu, hörte zu und dachte nach. Die Leute, die auf der Wiese übernachteten, schliefen fast die ganze kurze Sommernacht nicht. Zuerst hörte man allgemeines fröhliches Reden und Gelächter beim Abendessen, dann wieder Lieder und Lachen.

Der ganze lange Arbeitstag hatte in ihnen keine andere Spur hinterlassen als Fröhlichkeit. Vor der Morgendämmerung wurde alles still. Man hörte nur die Nachtgeräusche der unermüdlichen Frösche im Sumpf und der Pferde, die im Nebel, der vor dem Morgen aufgestiegen war, auf der Wiese schnaubten. Als er erwachte, erhob sich Lewin vom Haufen und, nachdem er die Sterne gemustert hatte, begriff er, dass die Nacht vorüber war.

»Nun, was werde ich also tun? Wie werde ich es anstellen?«, sagte er zu sich, während er versuchte, sich selbst alles klar zu machen, was er in dieser kurzen Nacht gedacht und empfunden hatte. Alles, was er gedacht und empfunden hatte, teilte sich in drei verschiedene Gedankengänge. Einer – das war die Absage an sein altes Leben, an seine nutzlosen Kenntnisse, an seine zu nichts nütze Bildung. Diese Absage bereitete ihm Genuss und war ihm leicht und einfach. Andere Gedanken und Vorstellungen betrafen das Leben, das er nun zu leben wünschte. Die Einfachheit, Reinheit, Gesetzmäßigkeit dieses Lebens fühlte er deutlich und war überzeugt, dass er in ihm jene Befriedigung, Ruhe und Würde finden würde, deren Fehlen er so schmerzlich empfand. Aber der dritte Gedankengang drehte sich um die Frage, wie dieser Übergang vom alten zum neuen Leben zu bewerkstelligen sei. Und hier bot sich ihm nichts Klares. »Eine Frau haben? Arbeit haben und die Notwendigkeit von Arbeit? Pokrowskoje verlassen? Land kaufen? Sich einer Gemeinde anschließen? Ein Bäuerin heiraten? Wie werde ich das anstellen?«, fragte er sich wieder und fand keine Antwort. »Im Übrigen habe ich die ganze Nacht nicht geschlafen, und ich kann mir keine klare Rechenschaft geben«, sagte er zu sich. »Ich werde es später klären. Eines ist gewiss: Diese Nacht hat mein Schicksal entschieden. All meine früheren Träume vom Familienleben sind Unsinn, nicht das«, sagte er zu sich. »Das alles ist viel einfacher und besser …«

»Wie schön!«, dachte er, während er auf die seltsame, gleichsam perlmuttartige Muschel aus weißen Schäfchenwölkchen blickte, die sich genau über seinem Kopf in der Mitte des Himmels festgesetzt hatte. »Wie alles reizvoll ist in dieser reizvollen Nacht! Und wann hat diese Muschel sich nur gebildet? Vor kurzem habe ich zum Himmel aufgesehen, und da war nichts – nur zwei weiße Streifen. Ja, so unmerklich haben sich auch meine Ansichten vom Leben verändert!«

Er verließ die Wiese und ging auf der Landstraße zum Dorf. Ein Lüftchen erhob sich, und es wurde grau, düster. Es war der trübe Augenblick eingetreten, der gewöhnlich der Dämmerung vorausgeht, dem vollkommenen Sieg des Lichts über die Finsternis.

Fröstelnd vor Kälte schritt Lewin schnell dahin, den Blick auf die Erde gerichtet. »Was ist das? Jemand fährt«, dachte er, als er Schellengeläut hörte, und hob den Kopf. Vierzig Schritt von ihm entfernt, ihm entgegen, auf derselben Graslandstraße, auf der er ging, fuhr ein Vierspänner, eine Kutsche mit Gepäck. Die Stangenpferde drückten sich von den Gleisen gegen die Deichsel, aber der tüchtige Kutscher, der seitwärts auf dem Bock saß, hielt die Deichsel genau in der Spur, sodass die Räder auf der glatten Fläche liefen.

Nur das nahm Lewin wahr, und ohne daran zu denken, wer da fahren könnte, blickte er zerstreut in die Kutsche.

In der Kutsche döste in einer Ecke eine alte Frau, und am Fenster, offenbar eben erst erwacht, saß ein junges Mädchen, das sich mit beiden Händen an den Bändern ihrer weißen Haube festhielt. Hell und nachdenklich, ganz erfüllt von einem vornehmen und verwickelten inneren, Lewin fremden Leben, blickte sie an ihm vorbei auf die aufgehende Morgenröte.

In demselben Augenblick, als diese Erscheinung schon zu verschwinden drohte, trafen ihn die wahrhaftigen Augen. Sie erkannte ihn, und überraschte Freude erhellte ihr Gesicht.

Er konnte sich nicht irren. Nur diese Augen gab es auf der Welt. Nur ein einziges Wesen gab es auf der Welt, das für ihn all das Licht und den Sinn des Lebens in sich zu vereinen vermochte. Sie war es. Es war Kitty. Er begriff, dass sie von der Eisenbahnstation nach Jerguschowo fuhr. Und all das, was Lewin in dieser schlaflosen Nacht bewegt hatte, all die Entschlüsse, die er gefasst hatte, all das war plötzlich verschwunden. Mit Widerwillen erinnerte er sich an seine Träume von der Heirat mit einer Bäuerin. Nur dort, in dieser schnell entschwindenden und auf die andere Straßenseite hinüberwechselnden Kutsche, nur dort lag die Möglichkeit der Lösung jenes Rätsels seines Lebens, das ihn in letzter Zeit so quälend bedrückt hatte.

Sie sah nicht mehr hinaus. Das Geräusch der Federn war nicht mehr zu hören, kaum noch das der Schellen. Hundegebell zeigte an, dass die Kutsche durchs Dorf gefahren war – und ringsum blieben nur die leeren Felder, das Dorf voraus und er selbst, einsam und allem fremd, einsam dahinwandernd auf der verlassenen Landstraße.

Er blickte zum Himmel hinauf, in der Hoffnung, dort jene Muschel zu finden, die er bewundert hatte und die ihm den ganzen Gedanken- und Gefühlsverlauf dieser Nacht verkörpert hatte. Am Himmel war nichts mehr, was einer Muschel glich. Dort, in unerreichbaren Höhen, hatte sich bereits eine geheimnisvolle Veränderung vollzogen. Keine Spur mehr von der Muschel, und es war ein gleichmäßiger, sich über die ganze Hälfte des Himmels breitender Teppich von immer kleiner und kleiner werdenden Schäfchenwolken. Der Himmel war blau geworden und leuchtete auf, und mit derselben Zärtlichkeit, aber auch derselben Unerreichbarkeit antwortete er auf seinen fragenden Blick.

»Nein«, sagte er zu sich, »so schön dieses Leben, das einfache und arbeitende, auch ist, ich kann nicht zu ihm zurückkehren. Ich liebe sie.«
