## Szene 1

Die Reise begann im Zwielicht des Morgens, als die Stadt noch in Dunst und Eile lag – und endete in der Stille eines winterlichen Abends, der die Dinge wieder an ihren Platz rückte.

Am Morgen war Konstantin Lewin aus Moskau abgereist und gegen Abend zu Hause angekommen. Unterwegs, im Waggon, hatte er mit den Mitreisenden über Politik und die neuen Eisenbahnen gesprochen, und noch immer, wie schon in Moskau, quälte ihn die Verwirrung der Begriffe, die Unzufriedenheit mit sich selbst, eine Scham vor irgendetwas. Doch als er auf seiner Station ausstieg, den einäugigen Kutscher Ignat erkannte mit hochgeschlagenem Kragen des Kaftans, als er im fahlen Licht, das aus den Stationsfenstern fiel, seinen mit Teppichen ausgelegten Schlitten sah, seine Pferde mit den gebundenen Schweifen, im Geschirr mit Ringen und Troddeln, als der Kutscher Ignat ihm, noch während des Verstauens, die Dorfneuigkeiten erzählte – vom Kommen des Auftragnehmers und davon, dass Pawá gekalbt hatte –, da spürte er, wie sich die Verwirrung allmählich löste und die Scham und Unzufriedenheit mit sich selbst vergingen. Das spürte er schon beim bloßen Anblick von Ignat und den Pferden; aber als er den ihm gebrachten Pelz anzog, sich in den Schlitten setzte, einhüllte und losfuhr, über die anstehenden Arbeiten auf dem Gut nachdenkend und hin und wieder auf das Beipferd blickend – ein ehemaliges Reitpferd, ein Donsker, etwas abgetrieben, aber feurig –, da begann er das, was mit ihm geschehen war, ganz anders zu verstehen. Er fühlte sich als er selbst und wollte kein anderer sein. Er wollte jetzt nur besser sein, als er zuvor gewesen war. Erstens beschloss er von diesem Tag an, nicht mehr auf das außergewöhnliche Glück zu hoffen, das ihm die Heirat hätte bringen sollen, und deshalb die Gegenwart nicht mehr so zu vernachlässigen. Zweitens würde er sich nie wieder von einer abscheulichen Leidenschaft hinreißen lassen, deren Erinnerung ihn so gequält hatte, als er im Begriff war, einen Heiratsantrag zu machen. Dann, als er an seinen Bruder Nikolai dachte, beschloss er bei sich, dass er nie wieder zulassen würde, ihn zu vergessen, dass er ihn im Auge behalten und nicht aus den Augen lassen würde, um bereit zu sein zu helfen, wenn es ihm schlecht ginge. Und das würde bald sein, das spürte er. Dann brachte ihn auch das Gespräch seines Bruders über den Kommunismus, das er damals so leicht genommen hatte, jetzt zum Nachdenken. Er hielt die Umgestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse für Unsinn, aber er hatte immer die Ungerechtigkeit seines Überflusses im Vergleich zur Armut des Volkes empfunden, und jetzt beschloss er bei sich, dass er, um sich vollkommen im Recht zu fühlen, obwohl er schon viel gearbeitet und nicht luxuriös gelebt hatte, jetzt noch mehr arbeiten und sich noch weniger Luxus erlauben würde. Und das alles schien ihm so leicht, sich selbst zu befehlen, dass er die ganze Fahrt in den angenehmsten Träumereien verbrachte. Mit einem frischen Gefühl der Hoffnung auf ein neues, besseres Leben fuhr er um neun Uhr abends vor seinem Haus vor.

Aus den Fenstern des Zimmers von Agafja Michailowna, der alten Kinderfrau, die in seinem Haus die Rolle der Wirtschaftlerin spielte, fiel Licht auf den Schnee des Vorplatzes vor dem Haus. Sie schlief noch nicht. Kusma, von ihr geweckt, kam schlaftrunken und barfuß auf die Vortreppe gelaufen. Die Vorstehhündin Laska, die Kusma beinahe umgerannt hätte, sprang ebenfalls heraus, winselte, rieb sich an seinen Knien, richtete sich auf und wollte und wagte nicht, die Vorderpfoten auf seine Brust zu legen.

»Aber schnell seid Ihr zurück, Väterchen«, sagte Agafja Michailowna.

»Ich hatte Heimweh, Agafja Michailowna. In der Fremde ist es gut, aber zu Hause ist es besser«, antwortete er ihr und ging in sein Arbeitszimmer.

Das Arbeitszimmer wurde langsam von der hereingetragenen Kerze erhellt. Die vertrauten Einzelheiten traten hervor: das Geweih, die Bücherregale, der Spiegel des Ofens mit der Klappe, die längst hätte repariert werden müssen, das Sofa des Vaters, der große Tisch, auf dem Tisch ein aufgeschlagenes Buch, ein zerbrochener Aschenbecher, ein Heft mit seiner Handschrift. Als er all das sah, überkam ihn für einen Augenblick der Zweifel, ob es möglich sei, jenes neue Leben einzurichten, von dem er unterwegs geträumt hatte. All diese Spuren seines Lebens schienen ihn zu umfassen und ihm zu sagen: »Nein, du wirst uns nicht entkommen und kein anderer werden, sondern du wirst derselbe bleiben, der du warst: mit Zweifeln, ewiger Unzufriedenheit mit dir selbst, vergeblichen Besserungsversuchen und Rückfällen und ewigem Warten auf das Glück, das dir nicht zuteilwurde und dir unmöglich ist.«

Aber das sagten seine Sachen, eine andere Stimme in seiner Seele aber sagte, dass man sich der Vergangenheit nicht unterwerfen dürfe und dass man alles mit sich selbst machen könne. Und dieser Stimme gehorchend, ging er in die Ecke, wo zwei Pud-Hanteln standen, und begann, sie turnerisch zu heben, um sich in einen Zustand der Munterkeit zu versetzen. Hinter der Tür knarrten Schritte. Er stellte hastig die Hanteln ab.

Der Verwalter trat ein und sagte, alles sei, Gott sei Dank, in Ordnung, berichtete aber, dass der Buchweizen im neuen Trockenschuppen angebrannt sei. Diese Nachricht reizte Lewin. Der neue Trockenschuppen war von Lewin erbaut und zum Teil erdacht worden. Der Verwalter war stets gegen diesen Trockenschuppen gewesen und verkündete nun mit verstecktem Triumph, dass der Buchweizen angebrannt sei. Lewin aber war fest überzeugt, dass er nur deshalb angebrannt war, weil die Maßnahmen nicht ergriffen worden waren, die er hundertmal angeordnet hatte. Es ärgerte ihn, und er machte dem Verwalter Vorwürfe. Aber es gab ein wichtiges und freudiges Ereignis: Pawá hatte gekalbt, die beste, teure, auf der Ausstellung gekaufte Kuh.

»Kusma, gib den Pelz. Und lasst eine Laterne nehmen, ich will nachsehen«, sagte er zum Verwalter.

Der Kuhstall für die wertvollen Kühe lag gleich hinter dem Haus. Durch den Hof an der Schneewehe am Flieder vorbei ging er zum Kuhstall. Es roch nach warmem Mistdampf, als sich die angefrorene Tür öffnete, und die Kühe, verwundert über das ungewohnte Licht der Laterne, regten sich auf dem frischen Stroh. Vorbei glitt der glatte, schwarzgescheckte breite Rücken der Holländerin. Berkut, der Bulle, lag mit seinem Ring in der Lippe und wollte sich erheben, besann sich aber anders und schnaufte nur zwei- oder dreimal, als sie vorbeigingen. Die rote Schönheit, gewaltig wie ein Nilpferd, Pawá, hatte sich mit dem Hinterteil zugewandt, verdeckte den Eintretenden das Kalb und beschnupperte es.

Lewin ging in den Stand, betrachtete Pawá und hob das rotgescheckte Kalb auf seine schwankenden langen Beine. Die aufgeregte Pawá brüllte auf, beruhigte sich aber, als Lewin die Färse zu ihr schob, und begann, schwer seufzend, sie mit ihrer rauen Zunge zu lecken. Die Färse, suchend, stupste mit der Nase unter das Euter ihrer Mutter und wedelte mit dem Schwänzchen.

»Leuchte hierher, Fjodor, hierher mit der Laterne«, sagte Lewin, das Kalb betrachtend. »Ganz die Mutter! Trotzdem sie vom Vater die Farbe hat. Sehr gut. Lang und mit gutem Euter. Wassili Fjodorowitsch, ist sie nicht gut?« wandte er sich an den Verwalter, der sich wegen des Buchweizens völlig mit ihm versöhnte, unter dem Einfluss der Freude über das Kalb.

»In wen sollte sie auch schlecht geraten? Und Semen, der Auftragnehmer, ist am Tag nach Ihrer Abreise gekommen. Man wird sich mit ihm einigen müssen, Konstantin Dmitritsch«, sagte der Verwalter. »Ich habe Ihnen schon früher wegen der Maschine Bericht erstattet.«

Diese eine Frage führte Lewin in alle Einzelheiten der Wirtschaft, die groß und verwickelt war, und er ging direkt vom Kuhstall ins Kontor, sprach mit dem Verwalter und mit Semen, dem Auftragnehmer, kehrte dann nach Hause zurück und ging gleich hinauf in den Salon.
