## Szene 1

Die Gleise lagen still unter dem Gewicht der Gewohnheit, und dennoch rollte er dahin, ohne anzuhalten, ohne abzuweichen, als wüsste der Wagen nicht, dass im Inneren des Reisenden ein Feuer brannte, das nach nichts Verjährtem verlangte.

Obwohl Wronskis gesamtes Innenleben von seiner Leidenschaft erfüllt war, rollte sein äußeres Leben unverändert und unaufhaltsam auf den alten, gewohnten Gleisen der gesellschaftlichen und regimentalen Verbindungen und Interessen dahin. Die Regimentsinteressen nahmen einen wichtigen Platz in Wronskis Leben ein, sowohl weil er das Regiment liebte, als auch, und noch mehr, weil man ihn im Regiment liebte. Im Regiment liebte man Wronski nicht nur, man respektierte ihn und war stolz auf ihn – stolz darauf, dass dieser unermesslich reiche Mann, mit vortrefflicher Bildung und Begabung, dem alle Wege zu Erfolg, Ehrgeiz und Eitelkeit offenstanden, dies alles geringachtete und von allen Lebensinteressen die des Regiments und der Kameradschaft am meisten zu Herzen nahm. Wronski war sich dieser Ansicht seiner Kameraden bewusst und fühlte sich, abgesehen davon, dass er dieses Leben liebte, verpflichtet, das einmal von ihm gewonnene Bild aufrechtzuerhalten.

Es versteht sich von selbst, dass er mit keinem seiner Kameraden über seine Liebe sprach, sich nicht einmal bei den ausgelassensten Gelagen verriet (übrigens war er nie so betrunken, dass er die Herrschaft über sich verloren hätte) und denjenigen seiner leichtsinnigen Kameraden den Mund stopfte, die versuchten, auf seine Verbindung anzuspielen. Aber obwohl seine Liebe in der ganzen Stadt bekannt war – alle errieten mehr oder weniger richtig sein Verhältnis zu Karenina –, beneideten ihn die meisten jungen Männer gerade um das, was das Schwerste an seiner Liebe war: um die hohe Stellung Karenins und die daraus folgende Preisgabe dieser Beziehung vor der Gesellschaft.

Die meisten jungen Frauen, die Anna beneideten und denen es längst überdrüssig war, dass man sie die Gerechte nannte, freuten sich über das, was sie vermuteten, und warteten nur auf die Bestätigung einer Wendung der öffentlichen Meinung, um sich mit der ganzen Schwere ihrer Verachtung auf sie zu stürzen. Sie bereiteten bereits jene Schmutzklumpen vor, die sie auf sie werfen würden, wenn die Zeit gekommen wäre. Die meisten älteren Leute und hochgestellte Persönlichkeiten waren unzufrieden mit diesem sich vorbereitenden gesellschaftlichen Skandal.

Wronskis Mutter, die von seiner Verbindung erfahren hatte, war zunächst zufrieden – sowohl weil ihrer Ansicht nach nichts einem glänzenden jungen Mann den letzten Schliff verlieh wie eine Liebschaft in der höheren Gesellschaft, als auch weil die ihr so wohlgefällige Karenina, die so viel von ihrem Sohn gesprochen hatte, nach den Begriffen der Gräfin Wronskaja doch genau so war wie alle schönen und anständigen Frauen. Doch in letzter Zeit hatte sie erfahren, dass ihr Sohn eine ihm angebotene, für seine Karriere wichtige Stellung nur deshalb ausgeschlagen hatte, um im Regiment bleiben zu können, wo er Karenina sehen konnte; sie hatte erfahren, dass hochgestellte Persönlichkeiten deswegen unzufrieden mit ihm waren – und sie änderte ihre Meinung. Auch gefiel ihr nicht, dass dies, nach allem, was sie über diese Verbindung erfahren hatte, nicht jene glänzende, graziöse gesellschaftliche Liebschaft war, die sie gutgeheißen hätte, sondern eine Art Werther'sche, verzweifelte Leidenschaft, wie man ihr erzählte, die ihn in Torheiten stürzen könnte. Sie hatte ihn seit seiner unerwarteten Abreise aus Moskau nicht gesehen und verlangte durch den älteren Sohn, dass er zu ihr käme.

Der ältere Bruder war ebenfalls unzufrieden mit dem jüngeren. Er machte sich keine Gedanken darüber, ob diese Liebe groß oder klein, leidenschaftlich oder nicht leidenschaftlich, lasterhaft oder nicht lasterhaft war (er selbst unterhielt, obwohl er Kinder hatte, eine Tänzerin und war daher in dieser Hinsicht nachsichtig); aber er wusste, dass dies eine Liebe war, die denen missfiel, denen man gefallen muss, und daher billigte er das Verhalten seines Bruders nicht.

Neben den Obliegenheiten des Dienstes und der Gesellschaft hatte Wronski noch eine Leidenschaft – Pferde, für die er ein begeisterter Liebhaber war. In diesem Jahr waren nun Offiziershindernisrennen angesetzt worden. Wronski hatte sich für die Rennen eingeschrieben, eine englische Vollblutstute gekauft und war trotz seiner Liebe leidenschaftlich, wenn auch zurückhaltend, von den bevorstehenden Rennen eingenommen …

Diese beiden Leidenschaften störten einander nicht. Im Gegenteil, er brauchte eine Beschäftigung und eine Leidenschaft, die unabhängig von seiner Liebe war, an der er sich erfrischte und von den allzu aufwühlenden Eindrücken erholte.
