## Szene 1

Zwischen Himmel und Erde wölbt sich ein Kreis aus Schnelligkeit und Stolz, wo das Herz des Tieres und die Hand des Menschen denselben Takt suchen. Doch jeder Sprung birgt den Sturz, jeder Sieg den Keim der Zerstörung – denn was aus Leidenschaft gezügelt wird, zerbricht am eigenen Drang.

Es waren siebzehn Offiziere gemeldet. Das Rennen fand auf einer großen, vier Werst langen elliptischen Bahn vor dem Pavillon statt. Auf dieser Bahn waren neun Hindernisse errichtet: ein Fluss, ein hoher, zwei Arschin messender blinder Barrier direkt vor dem Pavillon, ein trockener Graben, ein Wassergraben, ein Abhang, ein irischer Tisch (eines der schwierigsten Hindernisse), bestehend aus einem mit Reisig gespickten Wall, hinter dem sich, für das Pferd unsichtbar, noch ein Graben befand, so dass das Pferd beide Hindernisse überspringen oder sich zu Tode stürzen musste; dann noch zwei Wassergräben und ein trockener – und das Ziel lag gegenüber dem Pavillon. Der Start jedoch erfolgte nicht auf der Bahn selbst, sondern hundert Saschen seitlich davon, und auf dieser Strecke lag das erste Hindernis: ein aufgestauter Fluss von drei Arschin Breite, den die Reiter nach Belieben überspringen oder durchreiten konnten.

Dreimal stellten sich die Reiter auf, doch jedes Mal schob sich ein Pferd vor, und sie mussten von vorn beginnen. Der Fachmann für den Start, Oberst Sestrin, begann bereits zu zürnen, als er endlich zum vierten Mal rief: „Los!“ – und die Reiter setzten sich in Bewegung.

Alle Augen, alle Ferngläser waren auf die bunte Schar der Reiter gerichtet, während sie sich aufstellten.

„Sie sind los! Sie reiten!“ – hörte man von allen Seiten nach der Stille des Wartens. Und die Gruppen und die einzelnen Fußgänger begannen von einem Platz zum anderen zu laufen, um besser zu sehen. Im ersten Augenblick dehnte sich die versammelte Schar der Reiter, und man sah, wie sie zu zweit, zu dritt und einer nach dem anderen sich dem Fluss näherten… Den Zuschauern schien es, als seien sie alle gleichzeitig losgeritten; doch für die Reiter gab es Sekundenbruchteile, die große Bedeutung hatten.

Die aufgeregte und übernervöse Frou-Frou verlor den ersten Moment, und mehrere Pferde nahmen vor ihr die Verfolgung auf, doch noch bevor sie den Fluss erreichten, überholte Wronski, der das in die Zügel fallende Pferd mit aller Kraft zurückhielt, leicht drei Reiter, und vor ihm blieb nur der rotbraune Gladiator von Machotin, der gleichmäßig und leicht vor Wronski mit den Hufen ausschlug, und noch weiter vorn die reizende Diana, die den halb toten Kusowlew trug.

In den ersten Minuten hatte Wronski weder sich noch sein Pferd in der Gewalt. Bis zum ersten Hindernis, dem Fluss, konnte er die Bewegungen des Pferdes nicht lenken.

Gladiator und Diana kamen zusammen an und fast im gleichen Augenblick: eins-zwei, hoben sie sich über den Fluss und flogen auf die andere Seite; unmerklich, wie fliegend, erhob sich Frou-Frou hinter ihnen, doch in dem Augenblick, als Wronski sich in der Luft fühlte, sah er plötzlich, fast unter den Hufen seines Pferdes, Kusowlew, der sich mit Diana auf der anderen Seite des Flusses abmühte (Kusowlew hatte nach dem Sprung die Zügel losgelassen, und das Pferd war mit ihm über den Kopf geschlagen). Diese Einzelheiten erfuhr Wronski erst später; jetzt sah er nur, dass direkt unter die Füße, wo Frou-Frou auftreten sollte, Dianas Bein oder Kopf geraten konnte. Doch Frou-Frou machte wie eine fallende Katze eine Anstrengung mit den Beinen und dem Rücken, wich dem Pferd aus und jagte weiter.

„Oh, du Liebe!“ – dachte Wronski.

Nach dem Fluss hatte Wronski sein Pferd vollständig unter Kontrolle und begann es zurückzuhalten, in der Absicht, den großen Barrier hinter Machotin zu nehmen und dann auf der nächsten, hindernisfreien Strecke von etwa zweihundert Saschen zu versuchen, ihn zu überholen.

Der große Barrier stand direkt vor dem kaiserlichen Pavillon. Der Zar, der gesamte Hof und die Menschenmengen – alle sahen auf sie, auf ihn und auf Machotin, der eine Pferdelänge voraus war, als sie sich dem „Teufel“ (so nannten sie den blinden Barrier) näherten. Wronski fühlte diese auf ihn gerichteten Blicke von allen Seiten, aber er sah nichts außer den Ohren und dem Hals seines Pferdes, der ihm entgegenfliegenden Erde und der Kruppe und den weißen Beinen des Gladiators, die rasch den Takt vor ihm schlugen und stets im gleichen Abstand blieben. Gladiator hob sich, ohne mit irgendetwas anzustoßen, schwang den kurzen Schweif und verschwand aus Wronskis Blickfeld.

„Bravo!“ – sagte eine Stimme.

Im selben Augenblick blitzten vor Wronskis Augen, direkt vor ihm, die Bretter des Barriers auf. Ohne die geringste Veränderung der Bewegung erhob sich das Pferd unter ihm; die Bretter verschwanden, und nur hinten klatschte etwas. Erhitzt durch den vorausgehenden Gladiator, war das Pferd zu früh vor dem Barrier aufgestiegen und hatte mit dem Hinterhuf angestoßen. Doch sein Gang änderte sich nicht, und Wronski, der einen Klumpen Erde ins Gesicht bekam, erkannte, dass er sich wieder im gleichen Abstand zum Gladiator befand. Er sah wieder vor sich dessen Kruppe, den kurzen Schweif und wieder dieselben, sich nicht entfernenden, schnell bewegenden weißen Beine.

In dem Augenblick, als Wronski daran dachte, dass er jetzt Machotin überholen müsse, gab Frou-Frou selbst, als hätte sie seinen Gedanken verstanden, ohne jede Aufforderung deutlich mehr Gas und begann sich Machotin von der günstigsten Seite zu nähern, von der Seite der Absperrung. Machotin gab die Absperrung nicht frei. Wronski dachte nur daran, dass man auch außen herum überholen könne, da wechselte Frou-Frou den Galopp und begann genau auf diese Weise zu überholen. Die bereits vom Schweiß dunkle Schulter Frou-Frous glich sich mit der Kruppe des Gladiators aus. Einige Sprünge lang gingen sie nebeneinander. Doch vor dem Hindernis, auf das sie zusteuerten, begann Wronski, um keinen großen Bogen zu reiten, an den Zügeln zu arbeiten, und überholte Machotin schnell, genau am Abhang. Er sah flüchtig dessen schmutzbespritztes Gesicht. Es schien ihm sogar, dass er lächelte. Wronski hatte Machotin überholt, aber er spürte ihn sofort hinter sich und hörte ununterbrochen dicht hinter seinem Rücken den gleichmäßigen Sprung und das abgehackte, noch völlig frische Atmen aus den Nüstern des Gladiators.

Die nächsten beiden Hindernisse, ein Graben und ein Barrier, wurden leicht genommen, doch Wronski hörte das Keuchen und Springen des Gladiators näher kommen. Er trieb sein Pferd an und spürte mit Freude, dass es leicht an Tempo zulegte, und der Hufschlag des Gladiators war wieder in der gleichen Entfernung wie zuvor zu hören.

Wronski führte das Rennen an – genau das, was er hatte tun wollen und was Kord ihm geraten hatte, und nun war er sich des Erfolgs sicher. Seine Aufregung, seine Freude und seine Zärtlichkeit für Frou-Frou wuchsen immer mehr. Er wollte sich umsehen, aber er wagte es nicht und bemühte sich, sich zu beruhigen und das Pferd nicht anzutreiben, um ihm eine Reserve zu bewahren, die derjenigen entsprach, die, wie er spürte, noch im Gladiator steckte. Es blieb noch ein letztes, das schwierigste Hindernis; wenn er es als Erster überwand, würde er als Erster ankommen. Er näherte sich dem irischen Tisch. Zusammen mit Frou-Frou sah er diesen Tisch schon von weitem, und gemeinsam, ihm und dem Pferd, kam ein flüchtiger Zweifel. Er bemerkte das Zögern in den Ohren des Pferdes und hob die Peitsche, aber sofort spürte er, dass der Zweifel unbegründet war – das Pferd wusste, was nötig war. Es legte zu und erhob sich gleichmäßig, genau wie er es erwartet hatte, stieß sich vom Boden ab und gab sich der Trägheitskraft hin, die es weit über den Graben trug; und im gleichen Takt, ohne Mühe, auf demselben Bein, setzte Frou-Frou den Ritt fort.

„Bravo, Wronski!“ – hörte er die Stimmen einer Gruppe von Menschen – er wusste, es waren die seines Regiments und Freunde –, die bei diesem Hindernis standen; er konnte die Stimme Jaschin nicht verkennen, aber er sah ihn nicht.

„Oh, mein Schatz!“ – dachte er bei Frou-Frou, während er auf das lauschte, was hinter ihm geschah. „Er ist drüber!“ – dachte er, als er hinter sich den Sprung des Gladiators hörte. Es blieb nur noch ein letzter, zwei Arschin breiter Wassergraben. Wronski sah ihn nicht einmal an, sondern, um weit als Erster anzukommen, begann er kreisförmig an den Zügeln zu arbeiten, im Takt des Galopps den Kopf des Pferdes hebend und senkend. Er spürte, dass das Pferd aus der letzten Reserve schöpfte; nicht nur Hals und Schultern waren nass, sondern auch auf dem Widerrist, auf dem Kopf, auf den spitzen Ohren trat der Schweiß in Tropfen hervor, und es atmete scharf und kurz. Aber er wusste, dass diese Reserve für die verbleibenden zweihundert Saschen mehr als ausreichen würde. Nur weil er sich der Erde näher fühlte und wegen der besonderen Weichheit der Bewegung, wusste Wronski, wie sehr sein Pferd an Schnelligkeit zugelegt hatte. Den Graben überflog es, als bemerkte es ihn nicht. Es überflog ihn wie ein Vogel; doch in diesem Augenblick spürte Wronski zu seinem Entsetzen, dass er, der Bewegung des Pferdes nicht folgend, selbst nicht wissend wie, eine schlimme, unverzeihliche Bewegung gemacht hatte, indem er sich in den Sattel fallen ließ. Plötzlich veränderte sich seine Haltung, und er begriff, dass etwas Furchtbares geschehen war. Noch bevor er sich darüber klar werden konnte, was geschehen war, blitzten schon die weißen Beine des rotbraunen Hengstes dicht neben ihm auf, und Machotin rauschte im schnellen Galopp an ihm vorbei. Wronski berührte mit einem Fuß den Boden, und sein Pferd stürzte auf dieses Bein. Er konnte gerade noch den Fuß befreien, als es auf die Seite fiel, schwer röchelnd, und mit dem dünnen, schweißnassen Hals vergebliche Anstrengungen machte, sich zu erheben, und zuckte zu seinen Füßen auf dem Boden wie ein angeschossener Vogel. Die ungeschickte Bewegung, die Wronski gemacht hatte, hatte ihm den Rücken gebrochen. Aber das begriff er erst viel später. Jetzt sah er nur, dass Machotin sich schnell entfernte, während er selbst, schwankend, allein auf der schmutzigen, unbeweglichen Erde stand, und vor ihm, schwer atmend, lag Frou-Frou und wandte ihm den Kopf zu und blickte ihn mit ihrem schönen Auge an. Noch immer nicht verstehend, was geschehen war, zog Wronski am Zügel. Sie zuckte wieder zusammen, wie ein Fisch, das Sattelzeug knirschte, streckte die Vorderbeine aus, doch unfähig, die Hinterhand zu heben, überschlug sie sich sofort und fiel wieder auf die Seite. Mit entstelltem, leidenschaftlichem Gesicht, bleich und mit zitterndem Unterkiefer, trat Wronski ihr mit dem Absatz in den Bauch und begann wieder an den Zügeln zu ziehen. Aber sie bewegte sich nicht, sondern senkte die Nüstern in die Erde und sah ihren Herrn nur mit ihrem sprechenden Blick an.

„Ach!“ – stöhnte Wronski und griff sich an den Kopf. „Ach! Was habe ich getan!“ – schrie er. „Und das verlorene Rennen! Und meine eigene Schuld, schmachvoll, unverzeihlich! Und dieses unglückliche, liebe, zugrunde gerichtete Pferd! Ach! Was habe ich getan!“

Menschen, der Arzt und der Sanitäter, Offiziere seines Regiments liefen zu ihm. Zu seinem Unglück fühlte er, dass er gesund und unversehrt war. Das Pferd hatte sich den Rücken gebrochen, und man beschloss, es zu erschießen. Wronski konnte nicht auf Fragen antworten, konnte mit niemandem sprechen. Er drehte sich um und, ohne die ihm vom Kopf gefallene Mütze aufzuheben, ging er fort vom Hippodrom, selbst nicht wissend wohin. Er fühlte sich unglücklich. Zum ersten Mal in seinem Leben erlebte er das schwerste Unglück, ein Unglück, das nicht wieder gutzumachen war und an dem er selbst die Schuld trug.

Jaschin holte ihn mit der Mütze ein, brachte ihn nach Hause, und nach einer halben Stunde kam Wronski wieder zu sich. Doch die Erinnerung an dieses Rennen blieb lange in seiner Seele als die schwerste und qualvollste Erinnerung seines Lebens zurück.
