## Szene 1

Die flüchtige Welt der Bälle und Blicke hatte ihn nie gelehrt, dass ein Herz, das sich unbedacht verschenkt, eines Tages schwer wie Stein zwischen den Händen liegen kann.

Wronski hatte das Familienleben nie gekannt. Seine Mutter war in ihrer Jugend eine glanzvolle Gesellschaftsdame gewesen, die während ihrer Ehe und besonders danach viele Affären hatte, die der ganzen Welt bekannt waren. An seinen Vater erinnerte er sich kaum; er war im Pagenkorps erzogen worden.

Als sehr junger, glänzender Offizier aus der Schule entlassen, geriet er sogleich in die gewohnte Bahn der reichen Petersburger Militärs. Obwohl er gelegentlich in die Petersburger Gesellschaft ging, spielten sich alle seine Liebesinteressen außerhalb dieser Kreise ab.

In Moskau zum ersten Mal, nach dem üppigen und derben Petersburger Leben, erfuhr er den Reiz der Annäherung an ein liebenswürdiges und unschuldiges Mädchen aus der Gesellschaft, das ihn liebte. Es kam ihm nicht in den Sinn, dass an seinem Verhältnis zu Kitty irgendetwas Schlechtes sein könnte. Auf den Bällen tanzte er hauptsächlich mit ihr; er fuhr zu ihnen ins Haus. Er sagte ihr das, was man in der Gesellschaft gewöhnlich sagt – allerlei Unsinn, aber einen Unsinn, dem er unwillkürlich eine für sie besondere Bedeutung verlieh. Obwohl er ihr nichts gesagt hatte, was er nicht auch vor allen hätte sagen können, fühlte er, dass sie immer mehr von ihm abhängig wurde, und je mehr er das fühlte, desto angenehmer war es ihm und desto zärtlicher wurde sein Gefühl für sie. Er wusste nicht, dass sein Verhalten gegenüber Kitty einen bestimmten Namen hatte, dass es das »Anlocken junger Mädchen ohne Heiratsabsichten« war, und dass dieses Anlocken zu den üblen Handlungen gehört, die unter glänzenden jungen Männern wie ihm gang und gäbe sind. Es schien ihm, als hätte er als Erster diese Freude entdeckt, und er genoss seine Entdeckung.

Hätte er hören können, was ihre Eltern an diesem Abend sagten, hätte er sich in die Sichtweise der Familie versetzen und erfahren können, dass Kitty unglücklich sein würde, wenn er sie nicht heiratete – er wäre sehr verwundert gewesen und hätte es nicht geglaubt. Er konnte nicht glauben, dass das, was ihm und vor allem ihr eine so große und gute Freude bereitete, schlecht sein könnte. Noch weniger hätte er glauben können, dass er sie heiraten müsse.

Die Heirat hatte für ihn nie als Möglichkeit bestanden. Er liebte nicht nur das Familienleben nicht, sondern in der Familie, besonders aber im Ehemann, stellte er sich – nach der allgemeinen Ansicht der Junggesellenwelt, in der er lebte – etwas Fremdes, Feindseliges und vor allem Lächerliches vor. Obwohl Wronski nicht ahnte, was die Eltern sagten, fühlte er doch, als er an diesem Abend die Schtscherbazkis verließ, dass die geistige, geheime Verbindung, die zwischen ihm und Kitty bestand, sich an diesem Abend so sehr gefestigt hatte, dass man etwas unternehmen müsse. Aber was man tun könne und solle, konnte er nicht ersinnen.

»Das ist ja das Reizvolle«, dachte er, als er von den Schtscherbazkis zurückkehrte und von ihnen, wie immer, ein angenehmes Gefühl der Reinheit und Frische mitnahm, das zum Teil auch daher rührte, dass er den ganzen Abend nicht geraucht hatte, und zugleich ein neues Gefühl der Rührung angesichts ihrer Liebe zu ihm – »das ist ja das Reizvolle, dass weder ich noch sie etwas gesagt haben, aber wir haben uns in diesem unsichtbaren Gespräch aus Blicken und Tonfällen so gut verstanden, dass sie mir heute klarer als je zuvor gesagt hat, dass sie mich liebt. Und wie reizend, wie einfach und vor allem wie vertrauensvoll! Ich fühle mich selbst besser, reiner. Ich fühle, dass ich ein Herz habe und dass viel Gutes in mir ist. Diese reizenden, verliebten Augen! Als sie sagte: ›und sehr...‹«

»Na und was dann? Na, nichts. Mir ist wohl, und ihr ist wohl.« Und er überlegte, wo er den heutigen Abend beenden sollte.

Er musterte in Gedanken die Orte, wohin er fahren könnte. »Der Klub? Eine Partie Bézique, Champagner mit Ignatow? Nein, ich fahre nicht. Château de Fleurs? Dort treffe ich Oblonski, Couplets, Cancan? Nein, das ist mir zuwider. Eben dafür liebe ich die Schtscherbazkis, dass ich selbst besser werde. Ich fahre nach Hause.« Er ging direkt in sein Zimmer bei Dussot, ließ sich das Abendessen bringen, und nachdem er sich ausgezogen hatte und nur noch den Kopf auf das Kissen gelegt hatte, schlief er fest und ruhig ein, wie immer.
