## Szene 1

Noch einmal schlief er im Freien, noch einmal wachte er in der Dämmerung – und die Welt war eine andere. Die Arbeit, die ihn genährt hatte, stand plötzlich fremd vor ihm, und das Murren der Erde, das er so gut kannte, klang ihm nun wie ein Vorwurf.

Die Nacht, die Lewin auf der Garbe verbracht hatte, war nicht spurlos an ihm vorübergegangen: Die Wirtschaft, die er führte, war ihm verleidet und hatte jeden Reiz für ihn verloren. Trotz der vorzüglichen Ernte hatte es nie so viele Misserfolge und nie ein so feindseliges Verhältnis zwischen ihm und den Bauern gegeben wie in diesem Jahr, oder zumindest war es ihm nie so vorgekommen. Und die Ursache dieser Misserfolge und dieser Feindseligkeit war ihm nun vollkommen klar. Der Zauber, den er in der Arbeit selbst empfunden hatte, die daraus entstandene Annäherung an die Bauern, der Neid, den er auf sie, auf ihr Leben empfand, der Wunsch, in dieses Leben einzutreten – der in jener Nacht für ihn kein Traum mehr war, sondern eine Absicht, deren Ausführung er im Einzelnen durchdachte –, all das hatte seinen Blick auf das von ihm betriebene Gut so sehr verändert, dass er darin nicht mehr das frühere Interesse finden konnte und das unerfreuliche Verhältnis zu seinen Arbeitern nicht mehr übersehen konnte, das die Grundlage des Ganzen bildete. Die Herden verbesserter Kühe, solcher wie der Pawa, das gesamte gedüngte, mit Pflügen bestellte Land, die neun gleichmäßigen, mit Weiden bepflanzten Felder, die neunzig Desjatinen tief eingepflügten Düngers, die Reihensämaschinen und dergleichen – all das war vortrefflich, wenn es nur er allein oder er mit Genossen, mit ihm gleichgesinnten Leuten, getan hätte. Aber nun sah er deutlich – seine Arbeit an einem Buch über die Landwirtschaft, in dem der Arbeiter das Hauptelement der Wirtschaft sein sollte, hatte ihm dabei sehr geholfen –, er sah nun deutlich, dass die Wirtschaft, die er führte, nur ein grausamer, hartnäckiger Kampf zwischen ihm und den Arbeitern war, auf der einen Seite, seiner Seite, das beständige, angespannte Bestreben, alles nach einem für besser gehaltenen Muster umzugestalten, auf der anderen Seite die natürliche Ordnung der Dinge. Und in diesem Kampf sah er, dass bei größter Anspannung seiner Kräfte und ohne jede Anstrengung und sogar Absicht von der anderen Seite nur erreicht wurde, dass die Wirtschaft zum Nutzen von niemandem ging und die herrlichen Geräte, das herrliche Vieh und der Boden ganz umsonst verdorben wurden. Und vor allem: Nicht nur die darauf verwandte Energie verpuffte völlig nutzlos, sondern er konnte nun, da ihm der Sinn seiner Wirtschaft klar geworden war, nicht umhin zu fühlen, dass das Ziel seiner Energie das unwürdigste war. Worin bestand im Grunde der Kampf? Er stand für jeden Groschen – und konnte nicht anders, denn wenn er die Energie nachließ, würde ihm das Geld fehlen, die Arbeiter zu bezahlen –, und sie standen nur dafür, um ruhig und angenehm zu arbeiten, das heißt so, wie sie gewohnt waren. In seinem Interesse lag es, dass jeder Arbeiter möglichst viel schaffte, dabei nicht nachlässig war, sich bemühte, die Windfege, die Pferderechen, die Dreschmaschine nicht zu zerbrechen, und über das nachdachte, was er tat; der Arbeiter aber wollte möglichst angenehm arbeiten, mit Erholung, und vor allem sorglos und zerstreut, ohne nachzudenken. In diesem Sommer sah Lewin dies auf Schritt und Tritt. Er schickte aus, den Klee als Heu zu mähen, nachdem er die schlechten Desjatinen ausgewählt hatte, die mit Gras und Beifuß durchwachsen, für Samen untauglich waren – sie mähten hintereinander die besten Samen-Desjatinen ab und entschuldigten sich, der Verwalter habe es so befohlen, und trösteten ihn damit, das Heu werde vorzüglich sein; aber er wusste, dass es daher kam, weil diese Desjatinen leichter zu mähen waren. Er schickte die Heuwendemaschine, das Heu zu schütteln – sie brachen sie gleich auf den ersten Reihen, weil es dem Bauern langweilig war, auf dem Kutschbock unter den über ihm schlagenden Flügeln zu sitzen. Und man sagte ihm: »Seien Sie unbesorgt, die Weiber werden es schnell mit der Hand zerteilen.« Die Pflüge erwiesen sich als unbrauchbar, weil der Arbeiter nicht darauf kam, das gehobene Messer zu senken, und durch Drehen mit Gewalt die Pferde quälte und den Boden verdarb; und man bat ihn, ruhig zu sein. Die Pferde ließ man in den Weizen laufen, weil kein Arbeiter Nachtwächter sein wollte, und trotz des Verbots wechselten sich die Arbeiter beim Hüten der Pferde in der Nacht ab, und Wanjka, der den ganzen Tag gearbeitet hatte, schlief ein und bereute seine Sünde mit den Worten: »Machen Sie, was Sie wollen.« Drei der besten Färsen wurden überfüttert, weil man sie ohne Tränke auf den Klee-Nachwuchs ließ, und sie wollten durchaus nicht glauben, dass sie vom Klee aufgetrieben waren, sondern erzählten zum Trost, wie beim Nachbarn in drei Tagen hundertzwölf Stück verendet seien. All das geschah nicht, weil jemand Lewin oder seiner Wirtschaft Böses wollte; im Gegenteil, er wusste, dass man ihn mochte, ihn für einen einfachen Herrn hielt – was das höchste Lob ist –; aber es geschah nur, weil man lustig und sorgenfrei arbeiten wollte, und seine Interessen waren ihnen nicht nur fremd und unverständlich, sondern standen in verhängnisvoller Weise im Gegensatz zu ihren gerechtesten Interessen. Schon lange hatte Lewin eine Unzufriedenheit mit seinem Verhältnis zur Wirtschaft gespürt. Er sah, dass sein Boot leckte, aber er fand und suchte das Leck nicht, vielleicht betrog er sich absichtlich. Aber nun konnte er sich nicht mehr betrügen. Die Wirtschaft, die er führte, war ihm nicht nur uninteressant, sondern abscheulich geworden, und er konnte sich nicht länger mit ihr befassen.

Dazu kam noch die Anwesenheit Kitty Schtscherbazkajas, die nur dreißig Werst von ihm entfernt weilte und die er sehen wollte und nicht sehen konnte. Darja Alexandrowna Oblonskaja hatte ihn, als er bei ihr war, eingeladen zu kommen – um seiner Schwester erneut einen Antrag zu machen, die, wie sie zu verstehen gab, ihn nun annehmen würde. Lewin selbst hatte, als er Kitty Schtscherbazkaja wiedersah, begriffen, dass er sie nicht aufgehört hatte zu lieben; aber er konnte nicht zu den Oblonskijs fahren, wohl wissend, dass sie dort war. Das, was er ihr einen Antrag gemacht hatte und sie ihn abgewiesen hatte, legte eine unüberwindliche Schranke zwischen ihn und sie. »Ich kann sie nicht bitten, meine Frau zu werden, nur weil sie nicht die Frau dessen sein kann, den sie wollte«, sagte er sich. Der Gedanke daran machte ihn kalt und feindselig gegen sie. »Ich werde nicht imstande sein, mit ihr zu sprechen, ohne Vorwurf, sie anzusehen ohne Zorn, und sie wird mich nur noch mehr hassen, wie es auch sein muss. Und dann, wie kann ich jetzt, nach dem, was mir Darja Alexandrowna gesagt hat, zu ihnen fahren? Kann ich etwa nicht zeigen, dass ich weiß, was sie mir gesagt hat? Und ich würde mit Großmut kommen – verzeihen, sie begnadigen. Ich stünde vor ihr in der Rolle des Verzeihenden, der sie seiner Liebe würdigt! … Warum hat mir Darja Alexandrowna das gesagt? Zufällig hätte ich sie sehen können, und dann hätte sich alles von selbst ergeben, aber jetzt ist es unmöglich, unmöglich!«

Darja Alexandrowna schickte ihm eine Nachricht und bat ihn um einen Damensattel für Kitty. »Man hat mir gesagt, Sie haben einen Sattel«, schrieb sie ihm. »Ich hoffe, Sie bringen ihn selbst mit.«

Das nun konnte er nicht mehr ertragen. Wie konnte eine kluge, taktvolle Frau ihre Schwester so erniedrigen! Er schrieb zehn Zettel und zerriss alle und schickte den Sattel ohne jede Antwort. Zu schreiben, dass er kommen werde, ging nicht, denn er konnte nicht kommen; zu schreiben, dass er nicht kommen könne, weil er nicht könne oder verreise, war noch schlimmer. Er schickte den Sattel ohne Antwort und mit dem Bewusstsein, etwas Beschämendes getan zu haben, übergab am nächsten Tag die ganze verhasste Wirtschaft dem Verwalter und fuhr in einen fernen Kreis zu seinem Freund Swijaschski, in dessen Nähe sich vortreffliche Bekassinen-Sümpfe befanden und der ihm kürzlich geschrieben hatte, er möge doch den alten Vorsatz, ihn zu besuchen, erfüllen. Die Bekassinen-Sümpfe im Surovsker Kreis hatten Lewin schon lange gelockt, aber er hatte aus wirtschaftlichen Gründen diese Reise immer aufgeschoben. Nun aber war er froh, sowohl der Nähe der Schtscherbazkijs zu entfliehen als auch, und vor allem, der Wirtschaft, und zwar gerade zur Jagd, die ihm in allen Leiden das beste Trostmittel war.
