## Szene 1

Es war, als ob jedes Haus seine eigene Seele hätte, und die Seele des Hauses der Schtscherbazkijs war für Lewin ein verschlossener Garten voller Düfte, die er nicht benennen, nur erahnen konnte. Er stand davor, wagte nicht einzutreten, und doch zog es ihn mit einer Macht hinein, die stärker war als sein Verstand.

Als Oblonski Lewin fragte, warum er eigentlich gekommen sei, wurde Lewin rot und ärgerte sich über sich selbst, dass er rot geworden war, denn er konnte ihm nicht antworten: „Ich bin gekommen, um deiner Schwägerin einen Antrag zu machen“, obwohl er nur deshalb gekommen war.

Die Häuser der Lewins und der Schtscherbazkijs waren alte Moskauer Adelshäuser und standen stets in engen, freundschaftlichen Beziehungen zueinander. Diese Verbindung hatte sich noch während Lewins Studienzeit gefestigt. Er hatte sich gemeinsam mit dem jungen Fürsten Schtscherbazki, dem Bruder Dollys und Kittys, auf die Universität vorbereitet und war mit ihm eingetreten. In dieser Zeit war Lewin oft im Hause der Schtscherbazkijs gewesen und hatte sich in dieses Haus verliebt. So seltsam es erscheinen mag, Konstantin Lewin hatte sich genau in dieses Haus verliebt, in diese Familie, besonders in die weibliche Hälfte der Familie Schtscherbazki. Lewin selbst erinnerte sich nicht an seine Mutter, und seine einzige Schwester war älter als er, so dass er im Hause der Schtscherbazkijs zum ersten Mal jene Umgebung einer alten, gebildeten und rechtschaffenen Adelsfamilie vorfand, deren er durch den Tod seiner Eltern beraubt worden war. Alle Mitglieder dieser Familie, besonders die weibliche Hälfte, erschienen ihm wie von einem geheimnisvollen, poetischen Schleier bedeckt, und er sah nicht nur keine Fehler an ihnen, sondern vermutete unter diesem poetischen Schleier, der sie umgab, die erhabensten Gefühle und alle möglichen Vollendungen. Wozu diese drei jungen Damen jeden zweiten Tag Französisch und Englisch sprechen mussten; wozu sie zu bestimmten Stunden abwechselnd Klavier spielten, deren Klänge man stets oben bei den studierenden Brüdern hörte; wozu diese Lehrer für französische Literatur, Musik, Zeichnen und Tanz kamen; wozu zu bestimmten Stunden alle drei jungen Damen mit Mademoiselle Linon in einer Kutsche zum Twerskoi-Boulevard fuhren, in ihren atlasbesetzten Pelzmänteln – Dolly in einem langen, Natascha in einem halblangen und Kitty in einem ganz kurzen, so dass ihre wohlgeformten Beine in stramm sitzenden roten Strümpfen weithin sichtbar waren; wozu sie, begleitet von einem Diener mit einer goldenen Kokarde am Hut, über den Twerskoi-Boulevard spazieren mussten – all das und vieles andere, was in ihrer geheimnisvollen Welt geschah, verstand er nicht, aber er wusste, dass alles, was dort geschah, wunderschön war, und er war genau in diese Geheimnisvollheit des Geschehens verliebt.

Während seiner Studienzeit hätte er sich beinahe in die älteste, Dolly, verliebt, doch sie wurde bald an Oblonski verheiratet. Dann begann er sich in die zweite zu verlieben. Es kam ihm vor, als müsse er sich in eine der Schwestern verlieben, nur konnte er nicht ausmachen, in welche genau. Aber auch Natascha heiratete, kaum dass sie in die Gesellschaft eingeführt worden war, den Diplomaten Lwow. Kitty war noch ein Kind gewesen, als Lewin die Universität verließ. Der junge Schtscherbazki, der zur Marine gegangen war, ertrank in der Ostsee, und Lewins Verbindungen zu den Schtscherbazkijs wurden, trotz seiner Freundschaft mit Oblonski, seltener. Aber als Lewin in diesem Jahr zu Beginn des Winters nach einem Jahr auf dem Lande nach Moskau kam und die Schtscherbazkijs wiedersah, begriff er, in welche von den dreien er sich wirklich zu verlieben bestimmt war.

Es schien nichts einfacher zu sein, als dass er, ein Mann von guter Herkunft, eher reich als arm, zweiunddreißig Jahre alt, der Fürstin Schtscherbazkaja einen Antrag machte; aller Wahrscheinlichkeit nach hätte man ihn sofort für eine gute Partie gehalten. Aber Lewin war verliebt, und deshalb schien ihm, dass Kitty in jeder Hinsicht eine solche Vollkommenheit, ein so über alles Irdische erhabenes Wesen war, und er ein so irdisches, niedriges Geschöpf, dass es gar nicht in Frage kommen konnte, dass andere und sie selbst ihn ihrer für würdig hielten.

Nachdem er zwei Monate wie im Rausch in Moskau verbracht hatte, Kitty fast täglich in der Gesellschaft gesehen, in die er nun ging, um ihr zu begegnen, entschied Lewin plötzlich, dass dies unmöglich sei, und fuhr aufs Land zurück.

Lewins Überzeugung, dass dies unmöglich sei, gründete sich darauf, dass er in den Augen der Verwandten eine ungünstige, unwürdige Partie für die reizende Kitty war und dass Kitty selbst ihn nicht lieben konnte. In den Augen der Verwandten hatte er keine gewohnte, bestimmte Tätigkeit und keine Stellung in der Gesellschaft, während seine Altersgenossen jetzt, da er zweiunddreißig war, bereits – der eine Oberst und Flügeladjutant, der andere Professor, der dritte Direktor einer Bank und einer Eisenbahn oder Vorsitzender einer Behörde waren, wie Oblonski; er aber (er wusste sehr genau, wie er anderen erscheinen musste) war ein Gutsbesitzer, der sich mit Rinderzucht, Schnepfenjagd und dem Bau von Gebäuden beschäftigte, also ein talentloser Bursche, aus dem nichts geworden war, und der nach den Begriffen der Gesellschaft genau das tat, was nichtsnutzige Leute tun.

Die geheimnisvolle, reizende Kitty selbst konnte einen so hässlichen Menschen, für den er sich hielt, nicht lieben, und vor allem einen so einfachen, nichts Hervorragendes an sich habenden Menschen. Außerdem schienen ihm seine früheren Beziehungen zu Kitty – die eines Erwachsenen zu einem Kind, aufgrund der Freundschaft mit ihrem Bruder – ein weiteres Hindernis für die Liebe zu sein. Einen hässlichen, gutmütigen Menschen, wie er sich selbst einschätzte, konnte man, meinte er, als Freund lieben; aber um mit jener Liebe geliebt zu werden, mit der er selbst Kitty liebte, musste man ein schöner Mann sein und vor allem ein besonderer Mensch.

Er hatte gehört, dass Frauen oft hässliche, einfache Menschen liebten, aber er glaubte das nicht, denn er urteilte nach sich selbst, da er selbst nur schöne, geheimnisvolle und besondere Frauen lieben konnte.

Aber nachdem er zwei Monate allein auf dem Lande verbracht hatte, war er überzeugt, dass dies keine jener Verliebtheiten war, die er in seiner ersten Jugend erlebt hatte; dass dieses Gefühl ihm keine Minute Ruhe ließ; dass er nicht leben konnte, ohne die Frage zu entscheiden: Wird sie seine Frau oder nicht? und dass seine Verzweiflung nur aus seiner Einbildung stammte, dass er keinerlei Beweise dafür hatte, dass ihm eine Abfuhr erteilt würde. Und so war er jetzt mit dem festen Entschluss nach Moskau gekommen, einen Antrag zu machen und zu heiraten, falls man ihn annähme. Oder… er konnte nicht daran denken, was mit ihm geschehen würde, wenn man ihm abschlüge.
