## Szene 1

Die Stille, die nach einem Schrei kommt, ist nicht immer Frieden. Manchmal ist sie die Stille des Eises, das über einem Abgrund wächst. Und in dieser Stille begann Alexei Alexandrowitsch seinen eigenen Frieden zu schmieden – kalt, vernünftig und ohne die Tränen, die er nicht mehr sehen musste.

Niemand außer den engsten Vertrauten Alexei Alexandrowitschs wusste, dass dieser äußerlich kühlste und besonnenste Mensch eine Schwäche besaß, die seinem ganzen Wesen widersprach. Alexei Alexandrowitsch konnte Tränen eines Kindes oder einer Frau nicht gleichgültig hören oder sehen. Der Anblick von Tränen versetzte ihn in einen Zustand der Verwirrung, und er verlor völlig die Fähigkeit, klar zu denken. Sein Kanzleichef und sein Sekretär wussten das und warnten Bittstellerinnen, auf keinen Fall zu weinen, wenn sie ihr Anliegen nicht verderben wollten. »Er wird zornig und wird Sie nicht anhören«, sagten sie. Und tatsächlich äußerte sich die seelische Erschütterung, die Tränen in Alexei Alexandrowitsch hervorriefen, in hastigem Zorn. »Ich kann nicht, ich kann nichts tun. Gehen Sie gefälligst hinaus!«, pflegte er in solchen Fällen zu rufen.

Als Anna, von den Rennen zurückkehrend, ihm ihre Beziehung zu Wronski eröffnet hatte und sogleich darauf, das Gesicht in den Händen bergend, in Tränen ausgebrochen war, hatte Alexei Alexandrowitsch trotz der in ihm aufsteigenden Wut auf sie gleichzeitig jene innere Erschütterung gespürt, die Tränen stets in ihm auslösten. Da er dies wusste und wusste, dass der Ausdruck seines Gefühls in diesem Augenblick der Lage nicht angemessen gewesen wäre, bemühte er sich, jede Regung des Lebens in sich zu unterdrücken, und darum rührte er sich nicht und sah sie nicht an. Daher rührte auch jener seltsame Ausdruck der Leblosigkeit auf seinem Gesicht, der Anna so sehr befremdet hatte.

Als sie am Haus ankamen, half er ihr aus der Kutsche, nahm mit gewohnter Höflichkeit, eine Überwindung, Abschied von ihr und sprach jene Worte, die ihn zu nichts verpflichteten; er sagte, er werde ihr morgen seinen Entschluss mitteilen.

Die Worte seiner Frau, die seine schlimmsten Befürchtungen bestätigten, verursachten Alexei Alexandrowitsch einen heftigen Schmerz im Herzen. Dieser Schmerz wurde noch durch jenes seltsame Gefühl körperlichen Mitleids mit ihr verstärkt, das ihre Tränen in ihm hervorgerufen hatten. Doch als Alexei Alexandrowitsch allein in der Kutsche saß, fühlte er zu seiner eigenen Überraschung und Freude eine vollständige Befreiung sowohl von diesem Mitleid als auch von den ihn in letzter Zeit quälenden Zweifeln und Leiden der Eifersucht.

Er empfand das Gefühl eines Menschen, der einen lange schmerzenden Zahn gezogen bekommen hat. Nach der furchtbaren Qual und dem Empfinden von etwas Ungeheurem, Größerem als der Kopf selbst, das aus dem Kiefer gerissen wird, spürt der Kranke plötzlich, noch ungläubig über sein Glück, dass jenes Ding nicht mehr existiert, das so lange sein Leben vergiftet, die ganze Aufmerksamkeit gefesselt hat, und dass er wieder leben, denken und sich nicht nur um seinen Zahn kümmern kann. Dieses Gefühl erlebte Alexei Alexandrowitsch. Der Schmerz war seltsam und furchtbar, doch nun war er vorbei; er fühlte, dass er wieder leben und denken konnte, nicht nur an seine Frau.

»Ohne Ehre, ohne Herz, ohne Religion, ein verdorbenes Weib! Das habe ich immer gewusst und immer gesehen, obwohl ich mich, aus Mitleid, zu betrügen versuchte«, sagte er zu sich. Und es schien ihm tatsächlich, als habe er es immer gesehen; er rief sich Einzelheiten ihres gemeinsamen Lebens ins Gedächtnis, die ihm früher nicht schlecht vorgekommen waren – nun zeigten diese Einzelheiten deutlich, dass sie stets verdorben gewesen war. »Ich habe mich geirrt, als ich mein Leben mit dem ihren verband; doch an meinem Irrtum ist nichts Schlechtes, und darum kann ich nicht unglücklich sein. Nicht ich bin schuld«, sagte er zu sich, »sondern sie. Aber sie geht mich nichts an. Für mich existiert sie nicht mehr …«

Alles, was sie und den Sohn betraf – auch zu ihm hatten sich seine Gefühle gewandelt, ähnlich wie zu ihr –, hörte auf, ihn zu beschäftigen. Das Einzige, was ihn jetzt beschäftigte, war die Frage, wie er sich auf beste, schicklichste, für sich bequemste und daher gerechteste Weise von jenem Schmutz befreien könne, mit dem sie ihn in ihrem Fall bespritzt hatte, und wie er auf seinem Weg eines tätigen, ehrlichen und nützlichen Lebens weitergehen könne.

»Ich kann nicht unglücklich sein, weil ein verächtliches Weib ein Verbrechen begangen hat; ich muss nur den besten Ausweg aus jener schwierigen Lage finden, in die sie mich bringt. Und ich werde ihn finden«, sagte er zu sich, die Stirn mehr und mehr runzelnd. »Ich bin nicht der erste, ich bin nicht der letzte.« Und ohne die historischen Beispiele zu erwähnen, begann mit dem im Gedächtnis aller aufgefrischten Menelaos und der schönen Helena eine ganze Reihe neuerer Fälle von Untreue von Ehefrauen der höheren Gesellschaft in Alexei Alexandrowitschs Vorstellung. »Darjalow, Poltawski, Fürst Karibanow, Graf Paskudin, Dram … Ja, und Dram … ein so ehrenhafter, tüchtiger Mensch … Semjonow, Tschagin, Sigonin«, rief sich Alexei Alexandrowitsch ins Gedächtnis. »Gesetzt, ein gewisser unvernünftiger Ridicule fällt auf diese Leute, aber ich habe darin nie etwas anderes als Unglück gesehen und habe stets mit ihnen gefühlt«, sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich, obgleich dies nicht stimmte – er hatte nie Unglücksfälle dieser Art mitgefühlt, sondern sich umso höher geschätzt, je häufiger die Beispiele von Frauen waren, die ihre Männer betrogen. »Das ist ein Unglück, das jeden treffen kann. Und dieses Unglück hat mich getroffen. Es handelt sich nur darum, wie man diese Lage am besten erträgt.« Und er begann, die Einzelheiten der Handlungsweise der Menschen durchzugehen, die sich in derselben Lage wie er befunden hatten.

»Darjalow hat sich duelliert …«

Das Duell hatte in seiner Jugend Alexei Alexandrowitschs Gedanken besonders angezogen, gerade weil er ein körperlich ängstlicher Mensch war und dies genau wusste. Alexei Alexandrowitsch konnte nicht ohne Schauder an eine auf ihn gerichtete Pistole denken und hatte zeit seines Lebens nie eine Waffe benutzt. Diese Furcht hatte ihn von Jugend auf oft ans Duell denken lassen und ihn in Gedanken in die Lage versetzen lassen, sein Leben der Gefahr aussetzen zu müssen. Nachdem er Erfolg und eine feste Stellung im Leben erlangt hatte, hatte er dieses Gefühl längst vergessen; doch die Gewohnheit des Gefühls zeigte ihre Wirkung, und die Angst vor seiner eigenen Feigheit war auch jetzt noch so stark, dass Alexei Alexandrowitsch lange und von allen Seiten die Frage des Duells durchdachte und in Gedanken liebkoste, obwohl er im Voraus wusste, dass er sich unter keinen Umständen schlagen würde.

»Zweifellos ist unsere Gesellschaft noch so roh (nicht wie in England), dass sehr viele – und darunter auch diejenigen, deren Meinung Alexei Alexandrowitsch besonders schätzte – das Duell von einer guten Seite betrachten; aber welches Ergebnis würde erzielt? Angenommen, ich fordere ihn zum Duell«, fuhr Alexei Alexandrowitsch in Gedanken fort und, als er sich lebhaft die Nacht vorstellte, die er nach der Forderung verbringen würde, und die auf ihn gerichtete Pistole, schauderte er und begriff, dass er dies niemals tun würde, »gesetzt, ich fordere ihn zum Duell. Gesetzt, man unterweist mich«, fuhr er fort zu denken, »stellt mich hin, ich drücke ab«, sagte er zu sich, die Augen schließend, »und es ergibt sich, dass ich ihn getötet habe«, sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich und schüttelte den Kopf, um diese dummen Gedanken zu verscheuchen. »Welchen Sinn hätte die Tötung eines Menschen, um mein Verhältnis zu einer schuldigen Frau und meinem Sohn zu bestimmen? Genauso gut müsste ich entscheiden, was ich mit ihr tun soll. Aber was noch wahrscheinlicher ist und was zweifellos eintreten wird: Ich werde getötet oder verwundet. Ich, ein unschuldiger Mensch, das Opfer, werde getötet oder verwundet. Noch sinnloser. Aber das ist nicht alles; eine Forderung zum Duell von meiner Seite wäre eine unehrenhafte Handlung. Weiß ich denn nicht im Voraus, dass meine Freunde mich niemals zum Duell zulassen würden – dass sie nicht zulassen würden, dass das Leben eines Staatsmannes, den Russland braucht, einer Gefahr ausgesetzt wird? Was also wird geschehen? Es wird geschehen, dass ich, im Voraus wissend, dass die Sache niemals zur Gefahr kommen wird, durch diese Forderung nur einen gewissen falschen Glanz auf mich lenken wollte. Das ist unehrenhaft, das ist falsch, das ist Betrug an anderen und an mir selbst. Das Duell ist undenkbar, und niemand erwartet es von mir. Mein Ziel besteht darin, meinen Ruf zu sichern, den ich für die ungehinderte Fortsetzung meiner Tätigkeit brauche.« Die dienstliche Tätigkeit, die schon früher in Alexei Alexandrowitschs Augen eine große Bedeutung gehabt hatte, erschien ihm jetzt besonders bedeutend.

Nachdem er das Duell erörtert und verworfen hatte, wandte sich Alexei Alexandrowitsch der Scheidung zu – einem anderen Ausweg, den einige der Ehemänner gewählt hatten, an die er sich erinnerte. Indem er in der Erinnerung alle ihm bekannten Scheidungsfälle durchging (es gab deren sehr viele in der höchsten, ihm genau bekannten Gesellschaft), fand Alexei Alexandrowitsch keinen einzigen, bei dem der Zweck der Scheidung der von ihm ins Auge gefasste gewesen wäre. In all diesen Fällen hatte der Ehemann die untreue Frau abgetreten oder verkauft, und diejenige Seite, die aufgrund der Schuld kein Recht auf Wiederverheiratung hatte, ging eine erdichtete, scheinbar legalisierte Beziehung mit dem neuen Ehemann ein. In seinem Fall sah Alexei Alexandrowitsch, dass eine gesetzliche Scheidung, das heißt eine solche, bei der nur die schuldige Frau verstoßen würde, unmöglich war. Er sah, dass die komplizierten Lebensumstände, in denen er sich befand, die Möglichkeit jener groben Beweise nicht zuließen, die das Gesetz zur Überführung der Schuld der Frau verlangte; er sah, dass die bekannte Verfeinerung dieses Lebens auch die Anwendung dieser Beweise nicht zuließ, selbst wenn es sie gäbe, und dass die Anwendung dieser Beweise ihn in der öffentlichen Meinung mehr herabsetzen würde als sie.

Der Versuch einer Scheidung konnte nur zu einem skandalösen Prozess führen, der eine Fundgrube für Feinde, für Verleumdung und für die Herabsetzung seiner hohen gesellschaftlichen Stellung wäre. Das Hauptziel aber – die Regelung der Lage mit möglichst geringer Störung – würde auch durch die Scheidung nicht erreicht. Außerdem war bei einer Scheidung, selbst beim Versuch einer Scheidung, offensichtlich, dass die Frau die Beziehung zum Mann abbrach und sich mit ihrem Liebhaber vereinigte. Und in Alexei Alexandrowitschs Seele, trotz der nun, wie ihm schien, völligen verächtlichen Gleichgültigkeit gegenüber seiner Frau, war in Bezug auf sie ein Gefühl geblieben: der Wunsch, dass sie sich nicht ungehindert mit Wronski vereinigen könne, dass ihr Verbrechen ihr nicht zum Vorteil gereiche. Allein der Gedanke daran reizte Alexei Alexandrowitsch so sehr, dass er, als er sich dies nur vorstellte, vor innerem Schmerz aufstöhnte, sich erhob, in der Kutsche den Platz wechselte und lange danach, die Stirn gerunzelt, seine frostigen und knochigen Beine in den flauschigen Plaid wickelte.

»Außer der formellen Scheidung könnte man noch so handeln wie Karibanow, Paskudin und der gute Dram, das heißt, sich von der Frau trennen«, fuhr er fort zu denken, nachdem er sich beruhigt hatte; doch auch diese Maßnahme hatte dieselben Unannehmlichkeiten der Schande wie die Scheidung, und vor allem warf sie seine Frau, genau wie die formelle Scheidung, Wronski in die Arme. »Nein, das ist unmöglich, unmöglich!«, begann er laut zu sprechen, als er wieder seinen Plaid zurechtrückte. »Ich kann nicht unglücklich sein, aber sie und er dürfen nicht glücklich sein.«

Das Gefühl der Eifersucht, das ihn während der Zeit der Ungewissheit gequält hatte, war in dem Augenblick vergangen, als ihm mit Schmerz der Zahn durch die Worte seiner Frau gezogen worden war. Aber dieses Gefühl war durch ein anderes ersetzt worden: durch den Wunsch, dass sie nicht nur nicht triumphieren, sondern Vergeltung für ihr Verbrechen erhalten möge. Er erkannte dieses Gefühl nicht an, doch im tiefsten Innern wünschte er, dass sie für die Störung seines Friedens und seiner Ehre leide. Und nachdem er die Bedingungen des Duells, der Scheidung und der Trennung erneut durchgegangen und wiederum verworfen hatte, gelangte Alexei Alexandrowitsch zu der Überzeugung, dass es nur einen Ausweg gab: sie bei sich zu behalten, das Geschehene vor der Welt zu verbergen und alle ihm zu Gebote stehenden Maßnahmen zur Beendigung des Verhältnisses zu ergreifen und vor allem – was er sich selbst nicht eingestand –, um sie zu bestrafen. »Ich muss meinen Entschluss mitteilen, dass, nachdem ich die schwierige Lage bedacht habe, in die sie die Familie gebracht hat, alle anderen Auswege für beide Seiten schlechter wären als das äußere status quo, und dass ich bereit bin, dies zu befolgen, jedoch unter der strengen Bedingung, dass sie sich meinem Willen fügt, das heißt, die Beziehung zu dem Liebhaber abbricht.« Zur Bekräftigung dieses Entschlusses, als er bereits endgültig gefasst war, kam Alexei Alexandrowitsch noch ein weiterer wichtiger Gedanke. »Nur bei einem solchen Entschluss handle ich im Einklang mit der Religion«, sagte er zu sich. »Nur bei diesem Entschluss verstoße ich die schuldige Frau nicht von mir, sondern gebe ihr die Möglichkeit der Besserung und widme sogar – so schwer mir dies auch fallen mag – einen Teil meiner Kräfte ihrer Besserung und Rettung.« Obwohl Alexei Alexandrowitsch wusste, dass er keinen sittlichen Einfluss auf seine Frau haben konnte, dass aus diesem ganzen Versuch der Besserung nichts als Lüge hervorgehen würde; obwohl er in diesen schweren Stunden kein einziges Mal daran gedacht hatte, in der Religion Führung zu suchen – jetzt, da sein Entschluss mit den Forderungen, wie ihm schien, der Religion übereinstimmte, gab ihm diese religiöse Sanktion seines Entschlusses volle Befriedigung und zum Teil Beruhigung. Es freute ihn zu denken, dass niemand würde sagen können, dass er nicht gemäß den Regeln jener Religion gehandelt habe, deren Banner er stets hochgehalten hatte inmitten der allgemeinen Erkaltung und Gleichgültigkeit. Während er die weiteren Einzelheiten durchdachte, sah Alexei Alexandrowitsch nicht einmal, warum seine Beziehung zu seiner Frau nicht fast dieselbe wie früher bleiben könnte. Ohne Zweifel würde er ihr niemals seine Achtung zurückgeben können; aber es gab keinen Grund, und es konnte keinen geben, warum er sein Leben zerrütten und darunter leiden sollte, dass sie eine schlechte und untreue Frau war. »Ja, die Zeit wird kommen, die alles ordnet, und die Beziehungen werden sich wiederherstellen«, sagte Alexei Alexandrowitsch zu sich, »das heißt, sie werden sich in dem Maße wiederherstellen, dass ich keine Störung in meinem Lebenslauf spüren werde. Sie muss unglücklich sein, aber ich bin nicht schuldig und kann deshalb nicht unglücklich sein.«
