## Szene 1

Zwei Brüder, zwei Welten unter einem Himmel. Der eine sucht die Stille, die zwischen den Gedanken wächst, der andere die Wahrheit, die aus der Erde dampft. Sie teilen das Blut, aber nicht den Blick auf die Welt, die sie umgibt.

Sergej Iwanowitsch Kosnyschew wollte sich von der geistigen Arbeit erholen und kam, statt wie gewöhnlich ins Ausland zu reisen, Ende Mai aufs Land zu seinem Bruder. Nach seiner Überzeugung war das beste Leben das Landleben. Er war nun gekommen, dieses Leben bei seinem Bruder zu genießen. Konstantin Lewin war sehr froh, zumal er in diesem Sommer seinen Bruder Nikolai nicht mehr erwartet hatte. Trotz seiner Liebe und Hochachtung für Sergej Iwanowitsch jedoch war Konstantin Lewin auf dem Lande mit seinem Bruder nicht recht wohl. Es war ihm unbehaglich, ja unangenehm, die Haltung seines Bruders zum Lande zu sehen. Für Konstantin Lewin war das Land ein Ort des Lebens, das heißt der Freuden, der Leiden, der Arbeit; für Sergej Iwanowitsch war das Land einerseits Erholung von der Arbeit, andererseits ein nützliches Gegengift gegen die Verderbnis, das er mit Vergnügen und im Bewusstsein seiner Nützlichkeit einnahm. Für Konstantin Lewin war das Land gut, weil es eine Stätte für zweifellos nützliche Arbeit bot; für Sergej Iwanowitsch war das Land besonders gut, weil man dort nichts tun konnte und nichts tun sollte. Außerdem kränkte Konstantin auch die Haltung Sergej Iwanowitschs zum Volk. Sergej Iwanowitsch sagte, er liebe und kenne das Volk, und unterhielt sich oft mit den Bauern, was er gut verstand, ohne sich zu verstellen oder Ziererei zu treiben, und aus jeder solchen Unterhaltung zog er allgemeine Schlüsse zugunsten des Volkes und zum Beweis, dass er dieses Volk kenne. Diese Haltung zum Volk missfiel Konstantin Lewin. Für Konstantin war das Volk nur der Hauptteilnehmer an der gemeinsamen Arbeit, und trotz aller Hochachtung und einer Art gleichmäßiger Liebe zum Bauern, die er, wie er selbst sagte, wahrscheinlich mit der Milch seiner Amme eingesogen hatte, geriet er, als Teilnehmer an der gemeinsamen Sache, manchmal in Entzücken über die Kraft, Sanftmut und Gerechtigkeit dieser Menschen, sehr oft aber, wenn die gemeinsame Arbeit andere Eigenschaften erforderte, in Zorn über das Volk wegen seiner Sorglosigkeit, Nachlässigkeit, Trunksucht und Lüge. Hätte man Konstantin Lewin gefragt, ob er das Volk liebe, so hätte er entschieden nicht gewusst, was er darauf antworten sollte. Er liebte und liebte das Volk nicht, ebenso wie er überhaupt Menschen liebte und nicht liebte. Natürlich liebte er als guter Mensch die Menschen mehr, als er sie nicht liebte, und daher auch das Volk. Aber das Volk als etwas Besonderes lieben oder nicht lieben konnte er nicht, denn er lebte nicht nur mit dem Volk zusammen, nicht nur waren alle seine Interessen mit dem Volk verknüpft, sondern er betrachtete sich selbst als einen Teil des Volkes, sah an sich und am Volke keine besonderen Vorzüge oder Mängel und konnte sich dem Volke nicht entgegensetzen. Außerdem, obwohl er lange Zeit in den engsten Beziehungen zu den Bauern gelebt hatte, als Gutsherr und Friedensrichter, vor allem aber als Ratgeber (die Bauern vertrauten ihm und kamen vierzig Werst weit, um seinen Rat zu holen), hatte er kein bestimmtes Urteil über das Volk, und auf die Frage, ob er das Volk kenne, wäre er ebenso in Verlegenheit gewesen wie auf die Frage, ob er das Volk liebe. Zu sagen, dass er das Volk kenne, wäre für ihn dasselbe gewesen, wie zu sagen, dass er die Menschen kenne. Er beobachtete und lernte beständig alle Arten von Menschen, darunter auch die Bauern, die er für gute und interessante Menschen hielt, und bemerkte unaufhörlich neue Züge an ihnen, änderte seine früheren Urteile über sie und bildete sich neue. Sergej Iwanowitsch dagegen. Genauso wie er das Landleben liebte und pries im Gegensatz zu dem, das er nicht liebte, genauso liebte er auch das Volk im Gegensatz zu der Klasse von Menschen, die er nicht liebte, und genauso kannte er das Volk als etwas, das den Menschen im Allgemeinen entgegengesetzt war. In seinem methodischen Geist hatten sich klare, bestimmte Formen des Volkslebens herausgebildet, die teils aus dem Volksleben selbst abgeleitet waren, vorwiegend aber aus dem Gegensatz. Er änderte niemals seine Meinung über das Volk und seine ihm wohlwollende Haltung ihm gegenüber.

Bei den zwischen den Brüdern vorkommenden Meinungsverschiedenheiten über das Volk siegte Sergej Iwanowitsch immer gerade dadurch, dass Sergej Iwanowitsch bestimmte Begriffe über das Volk, seinen Charakter, seine Eigenschaften und Neigungen hatte; Konstantin Lewin dagegen hatte keinen bestimmten und unveränderlichen Begriff, so dass Konstantin in diesen Streitigkeiten stets der Widersprüchlichkeit mit sich selbst überführt wurde.

Für Sergej Iwanowitsch war sein jüngerer Bruder ein prächtiger Kerl, mit einem Herzen, das am rechten Fleck saß (wie er sich auf Französisch ausdrückte), aber mit einem Verstand, der, wenn auch ziemlich rasch, doch den Eindrücken des Augenblicks unterworfen und daher voller Widersprüche war. Mit der Herablassung des älteren Bruders erklärte er ihm bisweilen die Bedeutung der Dinge, konnte aber kein Vergnügen daran finden, mit ihm zu streiten, weil er ihn allzu leicht widerlegte.

Konstantin Lewin sah in seinem Bruder einen Mann von ungeheurem Verstand und Bildung, edel im höchsten Sinne des Wortes und begabt mit der Fähigkeit, für das allgemeine Wohl zu wirken. Aber tief in seiner Seele, je älter er wurde und je näher er seinen Bruder kennenlernte, desto öfter kam ihm der Gedanke, dass diese Fähigkeit, für das allgemeine Wohl zu wirken, die er sich selbst gänzlich absprach, vielleicht gar keine Eigenschaft sei, sondern im Gegenteil ein Mangel an etwas – nicht ein Mangel an guten, ehrlichen, edlen Wünschen und Neigungen, sondern ein Mangel an Lebenskraft, an dem, was man Herz nennt, an jenem Streben, das den Menschen aus den unzähligen sich bietenden Lebenswegen einen wählen und diesen einen begehren lässt. Je mehr er seinen Bruder kennenlernte, desto mehr bemerkte er, dass Sergej Iwanowitsch und viele andere, die für das allgemeine Wohl wirkten, nicht vom Herzen zu dieser Liebe zum allgemeinen Wohl geführt wurden, sondern mit dem Verstand beschlossen hatten, dass es gut sei, sich damit zu beschäftigen, und sich nur deshalb damit beschäftigten. In dieser Annahme bestärkte Lewin noch die Beobachtung, dass sein Bruder die Fragen des allgemeinen Wohls und der Unsterblichkeit der Seele keinen Deut mehr zu Herzen nahm als eine Schachpartie oder die sinnreiche Konstruktion einer neuen Maschine.

Außerdem war Konstantin Lewin auf dem Lande mit seinem Bruder noch deshalb nicht wohl, weil Lewin auf dem Lande, besonders im Sommer, ständig mit der Wirtschaft beschäftigt war und ihm der lange Sommertag nicht reichte, um alles Nötige zu erledigen, während Sergej Iwanowitsch sich ausruhte. Aber obwohl er sich jetzt ausruhte, das heißt nicht an seiner Schrift arbeitete, war er doch so an geistige Tätigkeit gewöhnt, dass er liebte, die ihm kommenden Gedanken in schöner, knapper Form auszusprechen, und liebte, dass jemand zuhörte. Der alltäglichste und natürlichste Zuhörer aber war sein Bruder. Und so war es Konstantin trotz der freundschaftlichen Einfachheit ihres Umgangs unbehaglich, ihn allein zu lassen. Sergej Iwanowitsch liebte es, sich im Gras in die Sonne zu legen und so zu liegen, sich braten zu lassen und träge zu plaudern.

„Du glaubst nicht“, sagte er zu seinem Bruder, „was das für ein Genuss für mich ist, diese kleinrussische Faulenzerei. Kein einziger Gedanke im Kopf, kein einziger – man könnte eine Kugel hineinrollen lassen?“

Aber Konstantin Lewin langweilte es, dazusitzen und ihm zuzuhören, besonders weil er wusste, dass man ohne ihn den Mist auf das ungepflügte Feld fuhr und Gott weiß wie hinschütten würde, wenn er nicht nachsah; dass man die Schare an den Pflügen nicht festschrauben, sondern abnehmen und dann sagen würde, die Pflüge seien eine leere Erfindung und die Andrejewna-Hacke sei doch die richtige Sache, und dergleichen mehr.

„Hör doch auf, in der Hitze herumzulaufen“, sagte Sergej Iwanowitsch zu ihm.

„Nein, ich muss nur schnell ins Kontor laufen“, sagte Lewin und eilte aufs Feld hinaus.
