## Szene 1

Die Ordnung der Gesellschaft legt sich um die Ankömmlinge wie Eis um einen Zweig – sie formt, bestimmt und friert die Beweglichkeit ein. Doch unter der Kruste wartet das Ungesehene.

Wie überall, wo Menschen zusammenkommen, vollzog sich auch auf dem kleinen deutschen Bad, das die Schtscherbazkijs aufgesucht hatten, die übliche Kristallisation der Gesellschaft, die jedem ihrer Mitglieder einen bestimmten und unveränderlichen Platz zuweist. So gewiss und unabänderlich ein Wassertropfen in der Kälte seine bestimmte Form eines Schneekristalls annimmt, so unverzüglich fand sich auch jede neue Person, die auf dem Bad eintraf, an dem ihr zukommenden Platz wieder.

Fürst Schtscherbazkij samt Gemahlin und Tochter – schon durch die Wohnung, die sie bezogen hatten, durch ihren Namen und durch die Bekannten, die sie vorfanden – kristallisierten sich augenblicklich an dem Ort, der ihnen bestimmt und zugewiesen war.

In diesem Jahr weilte auf dem Bad eine wirkliche deutsche Fürstin, weshalb die Kristallisation der Gesellschaft noch entschiedener vonstatten ging. Die Fürstin bestand darauf, ihre Tochter der Prinzessin vorzustellen, und am zweiten Tage bereits vollzog sie diesen Akt. Kitty knickste tief und anmutig in ihrem aus Paris verschriebenen, sehr einfachen, das heißt sehr eleganten Sommerkleid. Die Prinzessin sagte: »Ich hoffe, die Rosen kehren bald auf dieses hübsche Gesichtchen zurück« – und damit waren für die Schtscherbazkijs alsbald die Lebenswege fest abgesteckt, aus denen es kein Entrinnen mehr gab.

Wenn die Seele den festen Kreis der Sitten verlassen will, sucht sie das andere, das sie nicht kennt – und findet ihr eigenes Bildnis in der Fremden, die ihr zum Spiegel wird.

Die Schtscherbazkijs machten Bekanntschaft mit einer englischen Lady und deren Familie, mit einer deutschen Gräfin und ihrem im letzten Krieg verwundeten Sohn, mit einem schwedischen Gelehrten, mit M. Canut und seiner Schwester. Doch die nächste Umgebung der Schtscherbazkijs bildete sich unwillkürlich aus einer Moskauer Dame, Marja Jewgenjewna Rstischtschewa, mit ihrer Tochter, die Kitty deshalb unangenehm war, weil sie gleich ihr an Liebeskummer litt, und einem Moskauer Oberst, den Kitty seit ihrer Kindheit in Uniform und Epauletten gesehen und gekannt hatte und der hier mit seinen kleinen Äuglein und dem offenen Hals in einer bunten Krawatte außerordentlich lächerlich und so langweilig wirkte, dass man ihn nicht loswurde. Als sich dies alles dermaßen verfestigt hatte, wurde Kitty sehr langweilig, zumal der Fürst nach Karlsbad gereist war und sie allein mit der Mutter zurückblieb. Sie hatte kein Interesse an denen, die sie kannte, und spürte, dass von ihnen nichts Neues mehr kommen würde. Ihr heimliches, tiefstes Interesse auf dem Bad galt nunmehr der Beobachtung und der Vermutung über jene, die sie nicht kannte. Von Natur aus nahm Kitty in allen Menschen das Schönste an, besonders in denen, die sie nicht kannte. Und so, wie sie nun darüber rätselte, wer wer sei, welche Beziehungen zwischen ihnen bestünden und was für Menschen sie seien, erdichtete Kitty die erstaunlichsten und schönsten Charaktere und fand deren Bestätigung in ihren Beobachtungen.

Unter diesen Gestalten fesselte sie besonders ein russisches Mädchen, das mit einer kranken russischen Dame, Madame Stahl, wie alle sie nannten, aufs Bad gekommen war. Madame Stahl gehörte der höheren Gesellschaft an, war jedoch so krank, dass sie nicht gehen konnte, und erschien nur an seltenen guten Tagen in einem Rollstuhl auf dem Bad. Aber weniger wegen ihrer Krankheit als aus Stolz, wie die Fürstin erklärte, ließ sich Madame Stahl auf keine der Russen ein. Das russische Mädchen pflegte Madame Stahl und schloss sich außerdem, wie Kitty beobachtete, allen Schwerkranken an, deren es auf dem Bad viele gab, und versorgte sie auf die natürlichste Weise. Dieses russische Mädchen war, Kittys Beobachtung nach, weder mit Madame Stahl verwandt noch eine bezahlte Hilfskraft. Madame Stahl nannte sie Warenka, andere nannten sie »M-lle Warenka«. Abgesehen davon, dass Kitty von den Beobachtungen über das Verhältnis dieses Mädchens zu Frau Stahl und zu den anderen ihr unbekannten Personen gefesselt wurde, empfand Kitty, wie es oft geschieht, eine unerklärliche Zuneigung zu dieser M-lle Warenka und spürte aus den aufgefangenen Blicken, dass auch sie ihr gefiel.

Diese M-lle Warenka war nicht eigentlich nicht mehr in der ersten Jugend, sondern eher ein Wesen ohne Jugend – man hätte ihr neunzehn und dreißig Jahre geben mögen. Prüfte man ihre Züge, so war sie, ungeachtet der kränklichen Gesichtsfarbe, eher schön als hässlich. Sie wäre auch gut gebaut gewesen, hätte sie nicht eine allzu große Trockenheit des Leibes und einen für ihre mittlere Größe unverhältnismäßig großen Kopf gehabt; aber für Männer durfte sie nicht anziehend sein. Sie glich einer schönen Blume, die, obgleich noch voller Blütenblätter, doch bereits verblüht und ohne Duft war. Außerdem konnte sie für Männer auch deshalb nicht anziehend sein, weil ihr jenes fehlte, was in Kitty allzu reichlich vorhanden war: das gedämpfte Feuer des Lebens und das Bewusstsein der eigenen Anziehungskraft.

Sie schien immer mit einer Sache beschäftigt, an der kein Zweifel möglich war, und daher, so schien es, konnte sie sich für nichts anderes interessieren. Durch diesen Gegensatz zu sich selbst zog sie Kitty besonders an. Kitty empfand, dass sie in ihr, in ihrer Lebensführung, das Vorbild dessen finden würde, wonach sie jetzt schmerzlich suchte: Lebensinteressen, Lebenswürde – außerhalb der verhassten gesellschaftlichen Beziehungen eines Mädchens zu Männern, die ihr jetzt wie eine schändliche Warenausstellung für Käufer vorkamen. Je mehr Kitty ihre unbekannte Freundin beobachtete, desto mehr überzeugte sie sich, dass dieses Mädchen das vollkommene Wesen sei, als das sie es sich vorstellte, und desto mehr wünschte sie, ihre Bekanntschaft zu machen.

Das Dunkle tritt in den Kreis des Hellen, und das strahlende Mädchen schaudert vor dem Schatten, der sie an eine verborgene Wahrheit mahnt.

Die beiden Mädchen begegneten sich täglich mehrmals, und bei jeder Begegnung sprachen Kittys Augen: »Wer sind Sie? Was sind Sie? Es ist doch wahr, dass Sie das reizende Wesen sind, als das ich Sie mir denke? Aber um Gottes willen, denken Sie nicht«, fügte ihr Blick hinzu, »dass ich mir einen Aufdränge zur Bekanntschaft erlaube. Ich bewundere Sie nur und liebe Sie.« – »Auch ich liebe Sie, und Sie sind sehr, sehr lieb. Und ich würde Sie noch mehr lieben, hätte ich Zeit«, antwortete der Blick des unbekannten Mädchens. Und in der Tat sah Kitty, dass sie immer beschäftigt war: entweder führte sie Kinder einer russischen Familie vom Bad weg, oder sie trug eine Decke für eine Kranke und hüllte sie ein, oder sie versuchte, einen reizbaren Kranken zu zerstreuen, oder sie suchte und kaufte Gebäck zum Kaffee für jemanden.

Bald nach der Ankunft der Schtscherbazkijs erschienen auf dem Morgenbad noch zwei Personen, die allgemein unfreundliche Beachtung auf sich zogen. Es waren: ein sehr großer, vornübergebeugter Mann mit ungeheuren Händen, in einem kurzen, ihm nicht passenden, alten Mantel, mit schwarzen, naiven und zugleich schrecklichen Augen, und eine pockennarbige, hübsche Frau, sehr schlecht und geschmacklos gekleidet. Da sie diese Personen für Russen hielt, begann Kitty in ihrer Einbildung bereits einen wunderschönen und rührenden Roman über sie zu spinnen. Aber die Fürstin, die aus der Kurliste erfahren hatte, dass es Nikolai Lewin und Marja Nikolajewna seien, erklärte Kitty, was für ein schlechter Mensch dieser Lewin sei, und alle Träume von diesen beiden Personen schwanden. Nicht so sehr deshalb, weil die Mutter es ihr gesagt hatte, sondern weil es der Bruder Konstantins war, erschienen Kitty diese Personen plötzlich im höchsten Grade unangenehm. Dieser Lewin erweckte in ihr nun mit seiner Gewohnheit, den Kopf zu zucken, ein unüberwindliches Gefühl des Ekels.

Es schien ihr, als drücke sich in seinen großen, schrecklichen Augen, die sie beharrlich verfolgten, ein Gefühl von Hass und Hohn aus, und sie mied jede Begegnung mit ihm.
