## Szene 1

> „Die Hauptstadt des Reiches gleicht einem Körper, dessen Glieder sich gegen das Herz verschworen haben. Die Straßen schweigen, die Tempel leeren sich, und das Volk flüstert, was es nicht auszusprechen wagt." — Aus einem Bericht des sächsischen Gesandten an den Dresdner Hof, Moskau, Februar 1699

Die Hähne krähten im trüben Morgengrauen. Widerwillig brach der Februartag an. Die Nachtwächter, in ihre Schafspelze verwickelt, räumten die Straßensperren beiseite. Ofenrauch kroch am Boden entlang, und aus den krummen Gassen stieg der Geruch von frischem Brot. Die berittene Wache zog vorbei und fragte die Wächter, ob es in der Nacht Räuberei gegeben habe. „Wie sollte es keine geben", antworteten die Wächter, „ringsum treibt man sein Unwesen…"

Widerwillig erwachte Moskau. Die Glöckner kletterten auf die Glockentürme, fröstelnd und stöhnend, und warteten, bis der Große Iwan anschlug. Schwer und langsam zog das Fastengeläut über die nebligen Straßen. Die Kirchentüren quietschten auf. Der Küster befeuchtete die Finger und putzte die Dochte der ewigen Lampen. Bettler, Krüppel, Entstellte schleppten sich heran, um auf den Kirchenstufen Platz zu nehmen. Nüchtern fluchten sie halblaut. Sich bekreuzigend, schwangen sie die Oberkörper in das Dunkel der Vorhalle, hin zu den flackernden Kerzchen.

Barfuß, hüpfend, lief der Gottesnarr — stinkend, mit nacktem Rücken, im Haar noch die Kletten vom Sommer. Auf den Kirchenstufen verschlug es den Leuten den Atem: In der Hand des Gottesmannes — ein Stück rohes Fleisch. Das bedeutete, er würde wieder etwas sagen — und ein Flüstern würde durch ganz Moskau gehen. Direkt vor dem Eingang setzte er sich, bohrte die narbige Nase in die Knie und wartete, bis sich mehr Volk versammelt hatte.

Es wurde hell auf der Straße. Gartentore schlugen. Die Kaufleute aus dem Handelshof kamen, fest mit Gürteln geschnürt. Ohne die frühere Lebhaftigkeit öffneten sie ihre Läden. Krähen schossen unter windgepeitschten Wolken dahin. Über den Winter hatte der Zar die Vögel mit rohem Fleisch gefüttert — von irgendwoher strömten sie in unzählbaren Schwärmen herbei und beschmutzten alle Kuppeln. Das arme Volk auf den Kirchenstufen sprach vorsichtig: „Es wird Krieg geben und Pest. Dreieinhalb Jahre, so steht es geschrieben, wird das Scheinreich dauern…"

In früheren Jahren herrschte um diese Stunde in der Kitaigorod Lärm und Geschrei — alles drängte sich. Aus Samoskworetschje kamen die Getreidezüge, auf der Jaroslawler Straße brachte man Vieh, Holz, auf der Moschaisker Straße — Kaufleute in Dreigespannen. Jetzt: zwei Fuhrwerke, notdürftig aufgestellt, die faule Ware feilboten. Die Hälfte der Läden vernagelt. Und in den Vorstädten jenseits der Moskwa — Einöde. Auf den Strelizenhöfen waren sogar die Dächer abgedeckt.

Auch die Kirchen begannen sich zu leeren. Viele wandten sich ab: Die orthodoxen Popen hätten sich von Pasteten verführen lassen — sie stünden auf einer Seite mit denen, die im Winter in Moskau hingerichtet und gehenkt hatten. Auf manchem Kirchhof wartete der Pope, den Bart in die Höhe gereckt, mit dem Gottesdienst und schrie dem Glöckner zu: „Schlag die große an, du Dummkopf, schlag lauter!" Läute, läute nicht — das Volk ging vorbei und wollte sich nicht mit drei Fingern bekreuzigen. Die Altgläubigen lehrten: „Die drei Finger sind eine Feige — spreize die Hand, steck den Daumen zwischen die anderen. Man weiß, wer uns beibringt, uns mit der Feige zu segnen."

Trotzdem füllten sich die Straßen: Bojarengesinde, Schmarotzer, nächtliche Taugenichtse, Leute, die zwischen den Höfen umhertrieben. Viele drängten sich vor dem Wirtshaus und warteten auf die Öffnung — sie schnupperten: Es zog nach Knoblauch, nach Fastenpasteten. Von jenseits der Neglinnaja kamen Fuhrwerke mit Pulver, gusseisernen Kugeln, Hanf, Eisen. Rumpelnd über die Schlaglöcher, fuhren sie durch Moskau hinunter zur Woronesch-Straße. Berittene Dragoner in neuen Schafspelzen, in ausländischen Hüten — schnurrbärtig, als wären sie keine Russen — schrien Flüche und schwangen die Peitschen über den Fuhrleuten. Im Volk sagte man: „Die Deutschen treiben unseren wieder in den Krieg. Der da in Woronesch hat sich mit Deutschen, Deutschen-Weibern, vollends besudelt!" Das Wirtshaus öffnete. Auf die Schwelle trat der allbekannte Schankwirt. Alle erstarrten — niemand lachte, man verstand, dass es ein Unglück war: Das Gesicht des Schankwirts war kahl — man hatte ihn gestern im Gemeindehaus auf Befehl rasiert. Er kniff die Lippen zusammen, als wolle er weinen, bekreuzigte sich vor den fünf niedrigen Kuppeln und sagte finster: „Tretet ein…"

Schräg gegenüber auf den Kirchenstufen hüpfte der Gottesnarr wie ein Hund und zerrte mit den Zähnen am Fleisch. Frauen und Männer liefen herbei — zum Staunen. Ein Glück für die Kirche, bei der ein Gottesnarr Unterschlupf gefunden hat. Aber in diesen Zeiten auch gefährlich. Bei Stary Pimen hatte man so einen Narren gepflegt — der war einmal auf den Ambo getreten, hatte mit den Fingern Hörner gezeigt und dem Volk zugerufen: „Betet mich an, oder habt ihr mich nicht erkannt?…" Den Gottesnarren, den Popen und den Diakon hatten Soldaten abgeführt und ins Preobraschenski-Prikaz zu Fürst-Zäsar Fjodor Jurjewitsch Romodanowski gebracht.

Plötzlich schrie man: „Platz, Platz!" Über der Menge hüpften Hüte mit roten Federn, Perücken, rasierte, tierhafte Gesichter — Vorreiter auf den Außenpferden. Das Volk drängte zu den Zäunen, auf die Schneehaufen. Ein vergoldeter Schlitten mit Glasfenstern sauste vorbei. Darin saß steif wie eine leblose Puppe ein geschminktes Frauenzimmer — auf dem aufgetürmten Haar ein filzenes Käppchen mit Diamanten und Bändern, die Arme bis zu den Ellbogen in einen Zobelsack gesteckt. Alle erkannten die Metze, die Kukui-Zarin Anna Monsowa. Sie rollte zu den Handelsgalerien. Dort waren die Kaufleute schon aufgeschreckt, liefen ihr entgegen und schleppten Seide und Samt zum Schlitten.

Die rechtmäßige Zarin Jewdokija Fjodorowna aber hatte man in diesem Herbst auf dem ersten Schnee in einem schlichten Schlitten nach Susdal gefahren, ins Kloster — auf ewig, um Tränen zu vergießen…
