## Szene 1

Vronskis Leben war besonders glücklich dadurch, dass er einen Kodex von Regeln besaß, der unzweifelhaft alles bestimmte, was man tun und nicht tun sollte. Dieser Kodex umfasste nur einen sehr kleinen Kreis von Umständen, aber dafür waren die Regeln unzweifelhaft, und Wronski, der diesen Kreis nie verließ, zögerte nie auch nur einen Augenblick, das zu tun, was sich gehörte. Diese Regeln bestimmten unzweifelhaft: dass man einem Falschspieler zahlen müsse, einem Schneider aber nicht; dass man Männer nicht belügen dürfe, wohl aber Frauen; dass man niemanden betrügen dürfe, wohl aber einen Ehemann; dass man Beleidigungen nicht verzeihen, wohl aber selbst beleidigen dürfe, und so weiter. Alle diese Regeln mochten unvernünftig, mochten schlecht sein, aber sie waren unzweifelhaft, und indem er sie befolgte, fühlte Wronski, dass er ruhig sein und den Kopf hoch tragen konnte. Erst in der allerletzten Zeit, im Zusammenhang mit seinem Verhältnis zu Anna, begann Wronski zu fühlen, dass sein Kodex nicht alle Umstände vollständig bestimmte, und in der Zukunft zeigten sich Schwierigkeiten und Zweifel, für die Wronski keinen Leitfaden mehr fand.

Sein jetziges Verhältnis zu Anna und zu ihrem Mann war für ihn einfach und klar. Es war klar und genau bestimmt in dem Kodex von Regeln, von denen er sich leiten ließ.

Sie war eine anständige Frau, die ihm ihre Liebe geschenkt hatte, und er liebte sie, und deshalb war sie für ihn eine Frau, die ebenso viel und noch mehr Achtung verdiente als eine rechtmäßige Ehefrau. Er hätte sich eher die Hand abhacken lassen, als sich zu erlauben, sie durch ein Wort oder eine Andeutung nicht nur zu beleidigen, sondern ihr nicht die Achtung zu erweisen, auf die eine Frau nur rechnen konnte.

Auch das Verhältnis zur Gesellschaft war klar. Alle konnten es wissen, konnten es ahnen, aber niemand durfte es wagen, davon zu sprechen. Im anderen Fall war er bereit, die Sprecher zum Schweigen zu bringen und die nicht existierende Ehre der Frau zu respektieren, die er liebte.

Am klarsten war das Verhältnis zum Ehemann. Von dem Augenblick an, als Anna Wronski liebte, hielt er sein Recht auf sie für unveräußerlich. Der Mann war nur eine überflüssige und störende Person. Ohne Zweifel befand er sich in einer beklagenswerten Lage, aber was war zu tun? Das Einzige, worauf der Mann ein Recht hatte, war, Genugtuung mit der Waffe in der Hand zu fordern, und darauf war Wronski von der ersten Minute an gefasst.

Aber in der letzten Zeit waren neue, innere Beziehungen zwischen ihm und ihr entstanden, die Wronski durch ihre Unbestimmtheit erschreckten. Erst gestern hatte sie ihm erklärt, dass sie schwanger sei. Und er fühlte, dass diese Nachricht und das, was sie von ihm erwartete, etwas verlangten, was in dem Kodex jener Regeln, von denen er sich im Leben leiten ließ, nicht vollständig bestimmt war. Und tatsächlich, er war überrumpelt worden, und in der ersten Minute, als sie ihm ihren Zustand mitteilte, hatte ihm sein Herz die Forderung eingegeben, den Mann zu verlassen. Er hatte das gesagt, aber jetzt, beim Nachdenken, sah er klar, dass es besser wäre, ohne das auszukommen, und zugleich, indem er sich das sagte, fürchtete er – ob das nicht schlecht sei?

„Wenn ich gesagt habe, sie solle den Mann verlassen, so heißt das, sich mit mir zu verbinden. Bin ich dazu bereit? Wie soll ich sie jetzt fortschaffen, wo ich kein Geld habe? Gesetzt, das ließe sich einrichten … Aber wie soll ich sie fortschaffen, wenn ich im Dienst bin? Wenn ich das gesagt habe, so muss ich darauf gefasst sein, das heißt Geld haben und den Abschied nehmen."

Und er versank in Gedanken. Die Frage, ob er den Abschied nehmen solle oder nicht, führte ihn zu einer anderen, geheimen, ihm allein bekannten, vielleicht sogar hauptsächlichen, wenn auch verborgenen Triebfeder seines ganzen Lebens.

Der Ehrgeiz war ein alter Traum seiner Kindheit und Jugend, ein Traum, den er sich selbst nicht eingestand, der aber so stark war, dass diese Leidenschaft jetzt sogar mit seiner Liebe kämpfte. Seine ersten Schritte in der Gesellschaft und im Dienst waren glücklich gewesen, aber vor zwei Jahren hatte er einen groben Fehler gemacht. Er hatte, um seine Unabhängigkeit zu zeigen und voranzukommen, eine ihm angebotene Stellung ausgeschlagen, in der Hoffnung, dass ihm diese Ablehnung einen größeren Wert verleihen würde; aber es stellte sich heraus, dass er zu kühn gewesen war, und man ließ ihn fallen; und, wohl oder übel in die Rolle eines unabhängigen Menschen gedrängt, trug er diese Rolle, indem er sich sehr feinfühlig und klug benahm, als ob er auf niemanden böse wäre, sich von niemandem gekränkt fühlte und nur wünschte, dass man ihn in Ruhe ließe, weil es ihm so gefiele. Im Grunde aber hatte es ihm schon seit dem vorigen Jahr, als er nach Moskau gefahren war, nicht mehr gefallen. Er fühlte, dass diese unabhängige Stellung eines Menschen, der alles könnte, aber nichts wollte, anfing, sich abzunutzen, dass viele anfingen zu denken, er könne gar nichts, außer ein ehrlicher und guter Kerl zu sein. Seine Affäre mit Karenina, die so viel Aufsehen erregt und die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatte, gab ihm neuen Glanz und beruhigte für eine Zeit den Wurm des Ehrgeizes, der an ihm nagte; aber vor einer Woche war dieser Wurm mit neuer Kraft erwacht. Sein Jugendfreund, aus demselben Kreis, derselben Gesellschaft, und sein Mitschüler im Kadettenkorps, Serpuchowskoi, mit dem er in der Klasse, in der Gymnastik, in den Streichen und in den ehrgeizigen Träumen gewetteifert hatte, war vor kurzem aus Mittelasien zurückgekehrt, wo er zwei Dienstgrade und eine Auszeichnung erhalten hatte, die selten so jungen Generalen zuteilwird.

Sobald er in Petersburg angekommen war, sprach man von ihm als einem neu aufgehenden Gestirn erster Größe. Als Altersgenosse Wronskis und ehemaliger Mitschüler war er General und erwartete eine Ernennung, die den Gang der Staatsgeschäfte beeinflussen konnte, während Wronski, wenn auch unabhängig, glänzend und von einer reizenden Frau geliebt, doch nur Rittmeister war, dem man gestattete, so unabhängig zu sein, wie er wollte. „Natürlich beneide ich Serpuchowskoi nicht und kann ihn nicht beneiden, aber seine Erhebung zeigt mir, dass es sich lohnt, die Zeit abzuwarten, und dass die Karriere eines Menschen wie ich sehr schnell gemacht werden kann. Vor drei Jahren war er in derselben Lage wie ich. Wenn ich den Abschied nehme, verbrenne ich meine Schiffe. Bleibe ich im Dienst, so verliere ich nichts. Sie selbst hat gesagt, dass sie ihre Lage nicht ändern will. Und ich kann bei ihrer Liebe Serpuchowskoi nicht beneiden." Und indem er sich mit einer langsamen Bewegung den Schnurrbart zwirbelte, stand er vom Tisch auf und ging im Zimmer auf und ab. Seine Augen glänzten besonders hell, und er fühlte jenen festen, ruhigen und freudigen Seelenzustand, der ihn immer überkam, nachdem er seine Lage geklärt hatte. Alles war, wie nach den früheren Abrechnungen, rein und klar. Er rasierte sich, zog sich an, nahm ein kaltes Bad und ging hinaus.
