## 3

Ende Februar bewegte sich die russische Armee wieder gegen die Krim. Der vorsichtige Mazeppa riet, am Ufer des Dnepr zu ziehen, Belagerungsstädtchen zu bauen, aber Wassilij Wassiljewitsch durfte nicht einmal an so langes Zögern denken: schneller, schneller wollte er nach Perekop gelangen, im Kampf die Schande abwaschen.

In Moskau fuhr man noch mit Schlitten, und hier waren die Hügel schon vom samtigen Frühlingstaue bedeckt, der Wind kräuselte auf der grünenden Ebene die Schicht der überschwemmten Seen, die Pferde gingen knietief durch sie. In den Lücken der Frühlingswolken blendete die Sonne. Ach, und das Land hier war schwarz, fruchtbar, — ein goldenes Bett! Man müsste die Wald- und Moorbauern hierher treiben, — sie würden bis über die Ohren im Korn waten. Aber ringsum — keine lebende Seele, nur Kranichschwärme, langgezogen schreiend, zogen in der Höhe. Mit den Tränen der Gefangenen waren diese Steppen getränkt, — von Jahrhundert zu Jahrhundert gingen Millionen Russen hier entlang, von den Tataren in die Sklaverei geführt, — auf die Galeeren Konstantinopels, nach Venedig, Genua, Ägypten…

Die Kosaken priesen die Steppe: „Hier ist die Ernte ein Scherz — zwanzigfältig, spucke nur — der Baum wächst. Wären nur die verfluchten Tataren nicht, würden wir hier Bauernwirtschaften anlegen." Die Krieger aus den nördlichen Gouvernements staunten über solch üppiges Land. „Dieser Krieg ist gerecht", sagten sie, „kann man denn zulassen, dass solches Land nutzlos daliegt." Die Gutsbesitzer-Miliz sah sich nach Plätzen für Höfe um, stritt sich um die Aufteilung, lief ins Zelt zu Wassilij Wassiljewitsch, um sich zu verbeugen: „Wenn Gott gibt, diese Orte zu erobern, möge der Herrscher dieses Stückchen Land schenken, von dieser Schlucht bis zum Hügel mit der steinernen Frau…"

Im Mai erreichte die hundertzwanzigtausend Mann starke moskowitische und ukrainische Armee das breite, an Weiden und Wasser reiche Grüne Tal. Hier führten die Kosaken Wassilij Wassiljewitsch einen „Zungen" — einen kräftigen, vom Sonnenbrand glänzenden rotbärtigen Tataren im Watthemd. Wassilij Wassiljewitsch hielt sich das Tüchlein an die Nase, um den bockigen tatarischen Gestank nicht zu riechen, und befahl das Verhör. Dem „Zungen" riss man den Mantel herunter, — der Tatar fletschte die kleinen Zähne, drehte den kahl rasierten Kopf. Ein finsterer Kosake peitschte ihn mit der Peitsche quer über die braunen Schultern. „Batschka, batschka, moi alles gesprochen", begann der Tatar zu rattern. Die Kosaken übersetzten: „Der Kahlkopf sagt, die Horde steht nicht weit, und der Khan selbst ist bei ihr…" Wassilij Wassiljewitsch bekreuzigte sich und schickte nach Mazeppa. Am Abend bewegte sich die aufgefächerte Armee mit der Reiterei am rechten und linken Flügel, mit dem Tross und den Kanonen in der Mitte, gegen die Tataren.

Kaum ging über der niedrigen zerstampften Ebene der runde orangefarbene Laib der Sonne auf, sahen die Russen die Tataren. Reiterhaufen ritten zusammen und auseinander. Wassilij Wassiljewitsch, auf dem Wagen stehend, betrachtete durch das Fernrohr die bunten Mäntel, die spitzen Helme, die flachbackigen böse-fröhlichen Gesichter, die Pferdeschwänze an den Lanzen, die würdigen Mullahs in grünen Turbanen. Das war der Vorposten der Horde.

Die Reiterschwärme drehten, ritten zusammen, drängten sich in einen dichten Haufen. Staub erhob sich. Sie kamen! Reitend entfalteten sich die Tataren in einer Linie. Ein gellendes Geheul trug herüber. Sie wurden vom Staub verschluckt, der den Russen ins Gesicht gepeitscht wurde. Das Rohr zitterte in Wassilij Wassiljewitschs Händen. Sein Pferd, an den Wagen gebunden, scheute, riss den Zügel, — aus seinem Hals ragte ein gefiederter Pfeil… Endlich! — überdröhnend krachten die Kanonen, knackten die Musketen, — alles schloss sich mit weißen Rauchwolken zu. Auf Wassilij Wassiljewitschs Panzer klingelte das Eisen eines Pfeils — direkt gegen das Herz. Schaudernd bekreuzigte er diese Stelle…

Sie schossen mehr als eine Stunde… Als der Rauch sich verzog, schlugen sich auf der Ebene einige Pferde, lagen bis zu hundert Leichen. Die Tataren, vom Feuer zurückgeschlagen, zogen sich hinter den Horizont zurück. Es wurde befohlen, das Mittagessen zu kochen, die Pferde zu tränken. Die Verwundeten legte man auf die Wagen. Vor dem Sonnenuntergang setzten sie sich mit großer Vorsicht wieder in Bewegung zum Schwarzen Tal, wo am Flüsschen Kolontschak der Khan mit der Horde stand.

Nachts erhob sich ein starker Wind vom Meer. Die Sterne wurden verhängt. In der Ferne grollte, donnerte es. In den undurchdringlichen Wolken öffneten sich nie gesehene Wetterleuchten und erleuchteten die graue Ebene — Sand, Wermut, Salzsteppen. Die Truppen bewegten sich langsam. In der fünften Stunde barst der Himmel, und in den Tross fiel eine feurige Säule, — sie schmolz eine Kanone, tötete die Kanoniere. Ein Wirbelsturm kam, — warf zu Boden, riss an Umhängen und Mützen, Heu von den Wagen. Die Augen blendend, flammten die Blitze. Weiß war, das Don-Ikonenbild der Gottesmutter zu heben und mit der Armee umzuziehen.

Bei Tagesanbruch goss der Regen. Durch den vom Wind getriebenen Schleier sahen sie am rechten Flügel der Armee die Horde: die Tataren näherten sich im Halbmond. Ohne den Russen Zeit zur Besinnung zu lassen, warfen sie die Reiterei um und trieben das Vorhutregiment in den Tross. Die Lunten der Kanonen wollten nicht brennen, auf den Musketenpfannen war das Pulver feucht geworden. Das Plätschern des Regens übertönte die Schreie der Verwundeten. Vor der dreifachen Reihe der Wagen hielten die Tataren an. Bei ihnen waren die Bogensehnen durchnässt, und die Pfeile fielen ohne Kraft.

Wassilij Wassiljewitsch rannte zu Fuß durch den Tross, schlug mit der Peitsche die Kanoniere, klammerte sich an die Räder, riss die Lunten heraus. In die Augen, in den Mund peitschte der Regen. Dennoch gelang es den Kanonieren, — mit den Schafspelzen zugedeckt, schlugen sie Feuer, schütteten trockenes Pulver darauf — und bumsten die Kanonen mit Bleikugeln auf die tatarischen Pferde… Am linken Flügel kämpfte verzweifelt Mazeppa mit den Kosaken. Und da schrien langgezogen die Mullahs, — die Tataren wichen zurück, verschwanden im unsteten Dunkel.
