## 5

Tag für Tag Briefe von der Frau oder der Mutter: ohne dich, sagen sie, ist es langweilig, wann kehrst du zurück? Wir würden zusammen zur Dreifaltigkeit gehen… Altväterliche Langeweile! Peter hatte nicht nur zum Antworten — zum Lesen dieser Briefe keine Zeit. Er lebte in einer frisch gezimmerten Hütte auf der Werft selbst am Ufer des breiten Perejaslawl-Sees, wo zwei fast fertige Schiffe auf den Hellingen und Gerüsten standen. Sie deckten die Decks, waren am Schnitzen der hölzernen Zierate am Achter. Das dritte Schiff, „Stolny Grad Pressburg", war schon vom Stapel gelaufen, — achtunddreißig Schritte in der Wasserlinie, mit steilem Bug, geziert von einer vergoldeten Meerjungfrau, mit hohem Achter, wo oben die Kajüte angebaut war. Auf deren flachem Dach, umgeben von gedrechselten Geländern, — die Admiralsbrücke und ein großer Glaslampion. Unter dem oberen Deck lugten zu jeder Seite aus den offenen Luke je acht Kanonen. Die nach oben zusammenlaufenden Borde glänzten schwarz vom Pech.

Am Morgen, als der See leicht dampfte, hing das dreimastige Schiff wie in der Luft, wie auf den wunderbaren holländischen Bildern, die Boris Golizyn geschenkt hatte… Man wartete nur auf Wind, um zur ersten Reise auszulaufen. Wie zum Hohn rührte sich seit zwei Wochen kein Blättchen an den Bäumen. Träge zogen Wolken mit blauen Böden über den See. Die gehissten Segel klatschten nur und hingen schlaff. Peter wich nicht von Karten Brandt. Dem Alten ging es schon seit Februar schlecht, — feuchter Husten zerriss ihm die Brust. Dennoch war er, in ein Schafspelzchen gehüllt, den ganzen Tag auf der Werft, — schimpfte, schrie, und manchmal schlug er wegen Faulheit oder Dummheit. Mit besonderem Ukas trieb man auf die Werft anderthalbhundert Klosterbauernseelen: Zimmerleute, Längssäger, Schmiede, Erdarbeiter und zuverlässige Frauen — Segel zu nähen. Ein halbes Hundert Spieler, von den Regimentern abgestellt, lernten hier das Seewesen: Enden aufzuschießen und zu befestigen, die Masten hochzuklettern, auf den Befehl zu hören. Unterwies sie ein Ausländer, ein Zugereister aus Portugal, — Pamburg, hakennasig, mit schwarzen, wie eine Bürste, Schnurrbärten, böse, Satan, Seeräuber. Die Russen sagten über ihn, dass man ihn angeblich mehrmals für seine Taten gehängt habe, aber der Teufel habe ihm geholfen — er sei am Leben geblieben, sei zu uns geraten.

Peter war rasend ungeduldig. Die Arbeiter weckte man bei Tagesanbruch mit der Trommel, oder auch mit Knüppeln. Die Frühlingsnächte waren kurz, — viele Menschen fielen vor Erschöpfung um. Nikita Sotow kam mit dem Schreiben nicht nach — seine Ukase an die benachbarten Gutsbesitzer, Futter zu liefern, — Brot, Geflügel, Fleisch auf die Werft zu bringen. Die Gutsbesitzer brachten aus Furcht. Schwieriger war es, Geld zu beschaffen. Obwohl Sofja froh war, dass das Brüderchen sich noch weiter von Moskau verzogen hatte, wo er sich auf dem Spielzeugschiff überschlagen sollte, so war im Großen Hofamt doch kaum Geld zu finden: alles hatte der Krim-Feldzug verschlungen.

Wenn es Franz Lefort gelang, sich vom Dienst loszureißen und auf die Perejaslawl-Werft zu sprengen, — begann das Fest. Er brachte Wein, Würste, Süßigkeiten und — mit Augenzwinkern — einen Gruß von Anna Mons: sie sei genesen, noch schöner geworden, und bitte Herrn Peter, zwei Zitronen als Geschenk anzunehmen.

In der frisch gezimmerten Hütte hob man beim Mittag- und Abendessen freigebig die Gläser auf die große Perejaslawl-Flotte. Man erfand für sie eine besondere Flagge — in drei Bahnen: weiß, blau und rot. Die Ausländer erzählten von vergangenen Seefahrten, Stürmen und Seeschlachten. Pamburg, die Beine gespreizt, mit wackelnden Schnurrbärten, schrie auf Portugiesisch, als ob er sich wirklich auf einem Piratenschiff befände. Peter trank diese Reden mit Augen und Ohren. Woher, ihm, dem Landratte, diese Meeresliebe? Aber nachts, auf dem Ofenbrett neben Alexaschka liegend, sah er im Traum die Wellen, die Wolken über dem Wassergewühl, die Geister der vorbeifliegenden Schiffe.

Mit einem Kalach könnte man ihn nicht nach Pleschtschjeew locken. Wenn die Briefe zu sehr belästigten, — schrieb er zurück:

„Der allerteuersten und über das leibliche Leben hinaus geliebten, teuersten Mütterchen, der Zarin Natalja Kirillowna, dein unwürdiger Söhnchen Petrunka, in der Arbeit verweilend, — bitte um den Segen, ich wünsche von deiner Gesundheit zu hören. Und was du mir zu befehlen geruht hast, dass ich in Pleschtschjeew sein soll, so bin ich bereit, nur hei hei, es gibt Arbeit: die Schiffe sind alle in der Endfertigung, wegen der Seile stockt die Sache. Und darum bitte ich gnädigst, dass diese Seile aus dem Geschützamt ohne Verzug geschickt würden. Und damit wird unser Leben hier fortdauern. Mit dem bitte ich um den Segen. Unwürdiger Petrus."
