## 18

Staub steht über der Jaroslawl-Straße, Tag und Nacht. Es kommen Fußgänger und Reiter, rollen Kolimas. Vor den Mauern der Troizkaja Lawra, in den Vorstädten und auf dem Felde drängten sich Trosshaufen, rauchten Feuer, — Lärm und Raufereien stündlich um den Platz, um das Brot, um das Pferdefutter. In der Lawre erwartete man eine solche Heimsuchung nicht, und die Kornspeicher leerten sich bald, die Garben auf den Feldern wurden fortgeschleppt. Doch die Strelezen und Dienstleute mussten satt geköst werden. Man schickte Abteilungen für Futter in die nahen Dörfer, und dort blieben bald keine Küken mehr. Und dennoch war es bei Troiza eng und hungrig. Viele hohe Bojaren lebten in Zelten, wer im Hof, wer direkt auf der Straße. Zarengänge erwarteten sie, sitzend auf dem Flügel in der Sonnenglut, dort aßen sie trocken Brot. Schwer war es, die beschaulichen Moskauer Höfe, — wohin keine fremde Vogel fliegt, — auf solchen Andrang und Gedränge umzustellen. Doch alle begriffen, — ein großes Geschäft entscheidet sich, die Macht wechselt. Aber zum Guten? Schlimmer als jetzt, schien es, — ging es nicht: ganz Moskau, das ganze Volk, ganz Russland — in Wunden, in Lumpen, bettelnd. Abends, am Feuer sitzend, unter den Wagen liegend, sprachen die Leute frei und ausgiebig. Alle Felder rings um die Lawre rauschten von Stimmen, röteten sich von Feuern. Von irgendwoher tauchten auf Bauern, die Zauberei kannten, — sonderbar zuzwinkernd, schütteten sie in die Mütze Bohnen, kauerten, spreizten ein kleines Tuch auf der Erde, — für wen man wollte, wahrsagten sie mit den Bohnen: sie warfen sie in drei Haufen, führten mit Fingern um und leise, menschlich sprachen:

— Was, sagen sie, du begehrst, — wirst du erhalten, woran du denkst, — zweifle nicht, fürchte dich nur vor dem, der in Laptis nicht wandelt, Schafspelz nicht trägt, — weiß von Angesicht. Geh nicht am dritten Hof vorbei, mach nicht auf drei Sterne. Wirst deinen erwarten — mag sein, bald, mag sein, nicht, amen. Danke sag nicht, gib hinter der Backe den Dinar…

Nebel schickten die zaubernden Bauern, kriechend in der Dunkelheit zwischen den Wagen.

— Bei der Zarewna hat sich das Standbein verkürzt, — flüsterten sie, — Fürst Wassili Golizyn wird bis zum ersten Schnee nicht leben… Klug, dass er von ihnen fortkam… Zar Peter ist noch grün, doch für ihn denken die Zarin und der Patriarch, sie sind dem Geschäft die Krone… Sie werden bei der Kanone stehen… Und das eigentliche Geschoss wird so sein: den Bojaren wird verboten, in Karossen zu fahren und jedem wird ein Hof gelassen, nur zum Überleben. Und die Gastleute und Siedlungsbürger Wählbarste werden in den Palast gehen und sicher sprechen: dies, sagen sie, werdet ihr tun, und das nicht… Die Fremdländer werden alle aus Russland vertrieben, und ihre Höfe werden zum Plündern übergeben. Den Bauern und Sklaven wird Freiheit sein — lebe, wo du willst, ohne Bedrückung, ohne Lasten…

So sprachen die Wahrsager und Hexen, so dachten die Zuhörer. Über der Lawre summte unaufhörlich festliches Geläut. Tempel und Dome offen, von Kerzen erleuchtet, strenges Klostergesang hörte man Tag und Nacht.

Bei Tagesanbruch Zar Peter, — rechts die Zarin-Mutter, links der Patriarch, — stiegen vom Flügel, den Gottesdienst zu stehen. Danach, vor dem Volk erscheinend, reichte die Zarin selbst den Neuankömmlingen je ein Gläschen Wodka, der Patriarch, ausgedörrt von Diensten und Fasten, doch im Geist gehoben, sprach:

— Gottliebend tut ihr, dass ihr von den Dieben weicht, den Zar fürchtet, — und funkelte mit den Augen auf Peter. Der Zar, russisches Gewand anhabend, — in sauberen seidenen Händchen ein seidnes Tüchlein, — war demütig, das Haupt gesenkt, das Gesicht mager. Die dritte Woche nahm er keine Pfeife in den Mund, trank keinen Wein. Was ihm Mutter, oder Patriarch, oder Boris Golizyn sagten, das tat er, aus der Lawra ritt er über die Mauern nicht. Nach dem Morgengottesdienst setzte er sich in der Zelle des Erzpriesters unter die Ikonen und gab den Bojaren die Hand zu küssen. Plappern, Augenrollen hatte er abgeworfen, — ehrwürdig und leise antwortete er und nicht nach seinem Verstand, sondern nach den Raten der Älteren. Natalja Kirillowna wiederholte den näheren Bojaren unablässig:

— Ich weiß nicht, Gott zu danken, — unser Zar hat Vernunft angenommen, so wahrhaftig, so ehrwürdig ist er geworden…

Aus den Fremdländern ließ er nur einen Lefort nahe zu ihm, und auch nicht auf die Gänge oder in die Speisestube, sondern abends, ohne dem Patriarchen in die Augen zu fallen, — kam zum Zaren in die Zelle. Peter schwieg, griff nach seinen Wangen, küsste, seufzte erleichtert. Setzte sich dicht neben ihn. Lefort erzählte mit gebrochenem Flüstern dies und das, belustigte und ermutigte und zwischen dem Geschwätz steckte er taugliche Gedanken.

Er verstand, dass Peter sich qualvoll schämte für seine Flucht im Hemdchen, und brachte Beispiele aus der „Geschichte Bronius'“ von Königen und berühmten Feldherren, die listig ihr Leben gerettet hatten… „Ein französischer Herzog war genötigt, sich in Frauenkleider zu stecken und mit einem Mann ins Bett zu gehen, und am nächsten Tag eroberte er sieben Städte… Feldherr Nektarij, sehend, dass die Feinde überwältigen, erschreckte mit seiner Glatze die Feinde und jagte sie in die Flucht, doch später kam er der Schmach nicht aus und schmückte die Glatze mit Hörnern, obgleich der Ruhm sich nicht verminderte“, — sagt Bronius. Lachend umfasste Lefort fest die wachsüberlaufenen Hände Peters.

Peter war unerfahren und heiß. Lefort wiederholte, dass vor allem Vorsicht nötig im Kampf mit Sofja: nicht in den Zweikampf stürzen, — der Zweikampf erschöpfte alle sofort, — sondern unter dem gesegneten Geläut der Lawra dem aus Moskau strömenden Volk Frieden und Wohlfahrt zu versprechen. Sofja werde selbst fallen wie ein morscher Pfahl. Lefort flüsterte:

— Gehe gemessen, Peter, sprich sanft, blicke leise, stehe den Gottesdiensten, solange die Füße halten, — allen wirst du lieb sein. Sieh, werden sagen, solchen Herrn hat uns Gott gesandt, bei solchem werden wir verschnaufen… Und schreie und kämpfe lass Boris Golizyn…

Peter verwunderte sich über die Verständigkeit des herzlichen Freundes Franz. „Auf Französisch heißt es Politik — seine Vorteile kennen“, — erklärte Lefort. — „Der französische König Ludwig der Elfte, — wenn der Bauer ihm nötig war, — ging auch zu dem gemeinen Bauer auf Besuch, und, wenn nötig, berühmten Herzögen oder Grafen den Kopf ohne Gnade abschlagen. Nicht so sehr kämpfte, wie Politik trieb, und ein Fuchs war und ein Löwe, Feinde vernichtete und den Staat bereicherte…“

Wunderbar war es, ihm zuzuhören: Tänzer, Hallodri, Spaßvogel, und hier plötzlich sprach er von dem, wovon die Russen nicht einstudierten: „Bei euch zieht jeder auseinander, und bis zum Staat kommt niemand: dem der Profit teuer, dem die Ehre, einem — nur den Bauch zu füllen… Ein so wildes Volk findet man wohl nur in Afrika. Kein Gewerbe, kein Heer, keine Flotte… Einzig — drei Felle zu zerren, und auch die mager…“

Er sprach diese Worte kühn, ohne Furcht, dass Peter für das Dritte Rom eintrete… Als ob mit einer Kerze drang er in die Dickichte des Peter-Geistes, wilden, gierigen, beunruhigten. Schon leckte das Flämmchen der Lampe vor dem Antlitz Sergejs das grüne Glas, und draußen verstummten die Schritte der Wachen, — Lefort, mit einem Scherz wieder lustig machend, bog wieder auf das Seine ab:

— Ein sehr kluger Mensch bist du, Peter… Ach, ich bin viel auf der Welt umhergestreift, habe verschiedene Leute gesehen… Dir übergebe ich meinen Degen und mein Leben… (Liebevoll blickte er in die braunen, vorgewölbten Augen Peters, so stillen und gleichsam jahrelang in diesen Tagen gealterten.) Nötig haben dir treue und kluge Leute, Peter… Eile nicht, warte, — wir werden neue Leute finden, solche, die für die Sache, für dein Wort ins Feuer gehen, Vater, Mutter nicht schonen… Und die Bojaren mögen unter sich um die Plätze, um die Ehren streiten, — neue Köpfe wirst du ihnen nicht aufsetzen, aber abhauen ist es nie zu spät… Warte, kräftige dich, noch schwach, mit den Bojaren zu streiten… Wir werden unsere Potemschen haben, Lärmmänner, schöne Mädchen… Solange das Blut heiß ist, — lebe, — Kasse genug, du — Zar…

Seine dünnen Lippen flüsterten dicht, die gedrehten Schnurrbärte kitzelten Peters Wange, die Pupillen, bald zärtlich, bald hart, atmeten Verstand und Liederlichkeit… Der Geliebte las in den Gedanken, mit Worten formte er das, was als dumpfes Verlangen nur im Kopf Peters umherirrte…

Natalja Kirillowna konnte sich nicht genug wundern, — woher bei Petruschka so viel Klugheit; sie freute sich nicht genug an seinem Ehrwürdigsein: Mutter und Patriarchen verehrt er, die näheren Bojaren hört er, mit der Frau schläft er, in die Banja geht. Natalja Kirillowna, wie eine Rose im Herbst, blühte auf in der Lawra: fünfzehn Jahre lebte sie im Verstoßenen, und nun stießen sich wieder hochgeborene Fürsten mit den Ellbogen, um der Mutter Zarin zu küssen; Bojaren, Okolnitschije spähten in den Mund, um irgendein Geschäft zu erhaschen. Den Gottesdienst steht sie am ersten Platz, ihr als erste reicht der Patriarch das Kreuz. Bei den Gängen warf sich das Volk zu Boden, Narrjesen, Kranke, Bettler schrien Preisendes, reckten sich, den Saum des Unterkleides zu ergreifen. Nataljas Stimme wurde ruhig und langsam, der Blick erhaben. In ihrer Zelle auf den Bänken und Kisten, sich nicht rührend von der Hitze, in Ausgangspelzen saßen die Bojaren: der Nächste aus den Leuten, noch bei dem Säugling Peter in Unterjassen, Tichon Nikitjewitsch Streschnew, — auf den Lippen ein seliges Lächeln, die Brauen als Vorhänge vor den Augen, damit die Leute nicht vergeblich richten: ist er listig, klug; streng, rothaarig, breit von Angesicht Fürst Iwan Borisowitsch Trojekurow; der Schwager Petr Abramowitsch Lopuchin, — bei ihm spannten sich die überzogenen Wangen und die nackten Lider waren rot, — dem so niedrigen, trockenen Greis verweilte es nicht im Leibe, zu herrschen; an die Wand gelehnt, ruhig die Hände gefaltet, döste der hockernasige, zigeunerähnliche Fürst Michail Aldegukowitsch Tscherkasski… In der Monatsmitte traf Fjodor Jurjewitsch Romodanowski ein und saß er auch bei der Zarin, den Schnurrbart streichelnd, mit gläsern, vorgewölbten Augen wendend, seufzend, mit großem Bauche schaukelnd.

Die Zarin, in die Zelle tretend, nannte jeden mit Namen-Vatersname, setzte sich auf einen einfachen Schemel, in den Fingern eine ausgenommene Prosphora haltend. Neben ihr — Brüderchen. Lew Kirillowna, gerötet, gedrungen, ehrwürdig, und die Bojaren sprachen gemessen mit ihnen über staatliche Geschäfte: wie mit Sofja zu verfahren, wie mit den Miloslawskije zu sein, — wen in die Verbannung, wen ins Kloster und welchem Bojaren welchen Amt anzuvertrauen…

Boris Alexejewitsch Golizyn war selten bei der Zarin, — nur in äußerster Not, — schämte sich für den Vetter, und hatte keine Zeit: Tag und Nacht schrieb er Gramoten, sprach mit Moskau, lockte Regimenter, führte Verhöre, bemühte sich um Futter für die Heere. Keines Menschen Rats hörte er, — hochmütig war er und stolzer als Wassili. In leichten goldenen Rüstungen, in italienischem Helm mit roten Federn, prächtig, beschwipst, die Schnurrbärte gedreht, fuhr er durch die Regimenter auf einer heißen, wie Feuer, Stute, mit Mähne und Schweif in Goldschnüren geflochten. Sich vom Samtsattel neigend, küsste er sich mit neu angekommenen Obersten. Heransprengend, sich aufbäumend, zu den Strelezen, die wie gemähtes Gras auf die Knie fielen.

— Heil, Burschen! — krächzte er mit rauem Hals, und rotete sich die kahle Stelle am Kinn, — Gott vergibt euch, der Zar verzeiht. Spannt die Trosse aus, kocht die Schtschi, der Zar schenkt euch ein Fass Wein…

— Der Boris ist ja ein lustiger, — sagten die Strelezen zu den Weibern im Tross, — weiß, hier geht die Sache bergan, gut, dass wir übergelaufen sind…

Boris Golizyn wälzte die Geschäfte alle für alle. Bojaren und froh waren, sich nicht aufzuregen, — in der Zelle bei der Zarin sitzend, denken, — ruhiger. Einzig die Dolgorukije, Jakow und Grigorij, die in einem Teppichzelt im Hof beim Metropoliten lebten, grollten auf Boris: „Sieben Jahre ertrugen wir von Wassili, und nun, sieh, Boris uns auf den Nacken sitzt… Haben den Kuckuck gegen einen Sperber vertauscht…“ Ihn liebte auch nicht der Patriarch für das Saufgelage mit Peter auf Kukui, für die Latein, für die Liebe zur Fremdländerei. Doch bis zur Zeit schwieg auch der Patriarch. — Am neunundzwanzigsten August galoppierte vor die eisernen Tore der Lawra ein Strelez ohne Kolpak, der Kaftan aufgekrempelt, auf dem staubverkakelten Gesicht nur die aufgewälzten Weißen sichtbar. Den zerzausten Kegel des Bartes zur Turmzinne hinaufgerissen, schrie er furchtbar:

— Hoheitliches Geschäft!

Die ächzenden Tore öffneten sich, den Strelezen von dem erschöpften Roß herabgehoben, — gesund war der Mann, doch als ob er schon nicht mehr gehen könnte, — so verbrannt war er, vor Eile um des Herrschers Geschäfts willen, und unter den Armen, sorgsam führend, brachten sie ihn zu Boris Golizyn. Er schritt, den Kopf drehend. Boris auf dem Flügel erblickend, riss er sich zu den Fürstenfüßchen:

— Sofja ist auf zehn Werst, in Wosdwisschenskoje…