## 23

Der Dreifaltigkeits-Feldzug war beendet. Wie schon vor sieben Jahren hatte man in der Lawra Moskau überdauert. Die Bojaren mit dem Patriarchen und Natalja Kirillowna, nachgedacht, schrieben im Namen Peters an Zar Iwan:

„… Nun aber, Herrscher Brüderchen, kommt die Zeit, dass wir beide Personen das uns von Gott anvertraute Reich selbst regieren, da wir zum reifen Alter gekommen sind, und eine dritte schändliche Person, unsere Schwester, mit unseren beiden männlichen Personen in Titeln und Rechtsprechung nicht sein soll…"

Sofja wurde ohne besonderen Lärm nachts aus dem Kreml in das Nowodewitschi-Kloster überführt. Schaklowiti, Tschermny und Obrossim Petrow wurden geköpft, die übrigen Übeltäter wurden auf dem Platz, auf dem Vorwerk, mit der Peitsche geschlagen, ihnen wurden die Zungen abgeschnitten, auf ewig nach Sibirien verbannt. Der Pope Medwedjew und Nikita Gladki wurden später vom Dorogobuschsker Wojewoden ergriffen. Sie wurden furchtbar gefoltert und enthauptet.

Belohnungen wurden verliehen — mit Land und Geld: den Bojaren je dreihundert Rubel, den Omständlern je zweihundertsiebzig, den Duma-Adligen je zweihundertfünfzig. Den Truchsessen, die mit Peter zur Lawra gekommen waren, — je siebenunddreißig Rubel, die nachgefolgten — je zweiunddreißig Rubel, die bis zum 10. August eingetroffenen — je dreißig Rubel, die bis zum 20. August eingetroffenen — je siebenundzwanzig Rubel. Den Stadtadligen wurde in derselben Reihenfolge je achtzehn, siebzehn und sechzehn Rubel verliehen. Allen gemeinen Strelitzen für ihre Treue — je ein Rubel ohne Land.

Vor der Rückkehr nach Moskau teilten die Bojaren die Befehlsämter unter sich: das erste und wichtigste — das Gesandtschaftsamt — wurde Lew Kirillowitsch gegeben, doch schon ohne den Titel eines Bewahrers. Nach dem Ende der militärischen und sonstigen Notwendigkeit hätte man ganz auf Boris Alexejewitsch Golizyn verzichten können, — der Patriarch und Natalja Kirillowna konnten ihm vieles nicht verzeihen, besonders dass er Wassilij Wassiljewitsch vor der Peitsche und dem Richtblock gerettet hatte, aber die Bojaren hielten es für unschicklich, ein so hohes Geschlecht der Ehre zu berauben: „Greifen wir das an, — bald werden auch unter uns die Ämter hinausgeworfen, — Krämer, dielosen Schreiber, Ausländer und allerlei gemeine Leute, schau, drängen sich zum Zaren Peter nach Beute, nach Ämtern…" Boris Alexejewitsch bekam zum Unterhalt und zur Ehre das Kasaner Hofamt. Als er davon erfuhr, spuckte er aus, betrank sich an diesem Tag, schrie: „Der Teufel mit ihnen, mir reicht es für mich", und betrunken ritt er in sein Moskauer Landgut — sich auszuschlafen…

Die neuen Minister — so begannen die Ausländer sie damals zu nennen — warfen aus den Befehlsämtern die einen Schreiber mit Gehilfen und setzten andere ein und begannen zu denken und nach alter Sitte zu verwalten. Besondere Veränderungen geschahen nicht. Nur im Kremlpalast ging in schwarzem Zobel, herrisch die Türen zuschlagend, die Absätze klappend, Lew Kirillowitsch statt Iwan Miloslawski…

Dies waren alte, bekannte Menschen, — außer Verderben, Bestechung und Unordnung war von ihnen auch nichts zu erwarten. In Moskau und auf dem Kukuj — Kaufleute aller Hundertschaften, Pächter, Handels- und Gewerbsleute in den Vorstädten, ausländische Gäste, Schiffskapitäne — holländische, hannoversche, englische — warteten mit großer Ungeduld auf neue Ordnungen und neue Menschen. Über Peter gingen verschiedene Gerüchte um, und viele setzten alle Hoffnung auf ihn. Russland — das goldene Bett — lag unter dem Schlamm der Jahrhunderte… Wenn nicht der neue Zar das Leben hebt, wer dann?

Peter eilte nicht nach Moskau. Aus der Lawra zog er mit der Armee in die Alexandrower Siedlung, wo noch die verfaulten Holzstämme des schrecklichen Palastes von Zar Iwan dem Vierten standen. Hier richtete General Sommer eine Übungsschlacht aus. Sie dauerte eine ganze Woche, solange das Pulver reichte. Und hier endete auch Sommers Dienst, — er fiel, der Arme, vom Pferd und wurde zum Krüppel.

Im Oktober ging Peter mit den Spielerregimentern allein nach Moskau. Zehn Werst vor der Stadt, im Dorf Alexejewskoje, empfingen ihn große Volksmengen. Sie hielten Ikonen, Banner, Brotlaibe auf Schüsseln. An den Seiten der Straße lagen Baumstämme und Richtblöcke mit eingeschlagenen Beilen, und auf der feuchten Erde lagen, mit dem Hals auf den Stämmen, die Strelitzen — auserwählte, aus den Regimentern, die nicht in der Dreifaltigkeit gewesen waren… Aber der junge Zar schlug niemandem den Kopf ab, war nicht zornig, obwohl auch nicht freundlich.
