## 15

Mit zwei Bataillonen zu kämpfen — dem Pleschtschjeewsker und dem Semjonowsker — war gar nicht zu denken. Dreißigtausend Strelitzen, Leibwächter, ausländische Infanterie, das Soldatenregiment des Generals Gordon hätten die Spieler wie eine Fliege erschlagen. Boris Golizyn bestand darauf: ruhig in Pleschtschjeew bis zum Frühling warten. Bald — der Herbst-Schlamm, die Fröste, — die Strelitzen wird man mit dem Holzstück nicht vom Ofen zum Kämpfen treiben. Im Frühling wird man sehen… Schlimmer wird es nicht, man muss denken, es wird schlimmer für Sofja und Wassilij Wassiljewitsch: im Winter werden die Bojaren sich endgültig verfeinden, anfangen, nach Pleschtschjeew überzulaufen: Sold wird den Strelitzen nicht gezahlt, — die Kasse ist leer. Das Volk hungert, die Vorstädte, die Handwerker sind ruiniert, die Kaufleute stöhnen. Wenn aber Sofja dennoch die Truppen zum Sturm aufbietet, muss man mit den Spielern ins Dreifaltigkeitskloster unter den Schutz der unzugänglichen Mauern ziehen, — ein bewährter Ort, man kann sich dort ein Jahr oder länger verschanzen.

Auf Rat von Boris Golizyn sandte man heimlich aus Pleschtschjeew Geschenke ins Dreifaltigkeitskloster an Archimandrit Wikenti. Boris Alexejewitsch fuhr zweimal selbst dorthin und sprach mit dem Archimandriten, bat um Schutz. Täglich veranstaltete General Sommer Musterungen und Approbationen, — von den Kanonenschüssen platzten fast alle Scheiben im Palast. Wenn aber Peter von Moskau zu reden begann, schnaubte Sommer nur düster in den Schnurrbart: „Nun, wir werden uns verteidigen…" Lefort kam, aber nicht oft, — nüchtern, galant, mit ängstlichem Lächeln, und sein Anblick ängstigte Peter am meisten… Er vertraute auch Lefort nicht mehr. Häufig in der Nacht weckte Peter Alexaschka, sie warfen hastig die Kaftane über, liefen die Wachen prüfen. Lange stand Peter in der Nachtfeuchte am Ufer der Jausa, blickte nach Moskau, — Finsternis, kein Flämmchen und unheilvolle Stille.

Vor Kälte schaudernd, rief er mürrisch Alexaschka, schlich schlafen…

Nur die ersten Nächte nach der Rückkehr schlief er mit der Frau. Dann befahl er, ihm in einem Palastanbau zu betten, in einem niedrigen, mit einem Fensterchen versehenen Gemach, einer Art Vorratskammer, — der Zar auf der Bank, Alexaschka auf dem Boden, auf der Matte. Ewdokija hatte sich ausgeweint, ihr Täubchen erwartend, — sie war schwanger, im vierten Monat, — sie hatte es erwartet und weinte wieder nicht auf. Als sie den Mann traf, wollte sie auf die Straße laufen, aber die Alten ließen sie nicht. Sie riss sich los, im Flur stürzte sie auf den teuren Mann, — er trat ein, lang, dünn, fremd, — sie presste ihr Gesicht an ihn, mit den Händen, der Brust, dem Bauch… Das Täubchen küsste sie mit harten Lippen, — er roch nach Teer und Tabak. Er fragte nur, mit der Handfläche rasch über ihren anschwellenden Bauch fahrend: „Nun, nun, und warum hast du mir nicht von einer solchen Sache geschrieben", — und flüchtig milderte sich sein Gesicht. Er ging mit der Frau zur Mutter — verbeugte sich. Sprach abgehackt, unverständlich, zuckte die Schulter und kratzte sich. Natalja Kirillowna sagte zum Schluss: „Mein Herrscher Petenka, die Badstube wird schon seit dem Morgen geheizt…" Er blickte die Mutter seltsam an: „Mütterchen, nicht vom Schmutz juckt es." Natalja Kirillowna verstand, und Tränen krochen ihr über die Wangen.

Nur für drei Nächte lockte Ewdokija ihn ins Schlafgemach, — wie sie wartete, wie sie liebte, wie sie hoffte, ihn zu liebkosen! Aber sie wurde schüchtern, war verwirrter als in der Nacht nach der Trauung, wusste nicht, wonach sie das Täubchen fragen sollte. Und sie lag auf den perlengestickten Kissen wie eine Närrin. Er zuckte im Schlaf, kratzte sich. Sie fürchtete sich, sich zu rühren. Und als er in den Verschlag zum Schlafen ging, — vor Scham vor den Leuten wusste sie nicht, wohin mit den Augen. Peter aber schien die Frau vergessen zu haben. Den Tag über in Sorgen, im Herumlaufen, im Flüstern mit Golizyn… So begann der August… In Moskau war es unheilvoll, in Pleschtschjeew — alles in Furcht, auf der Hut.
