## Szene 6

### 6

Ein Gewölbe aus festgefrorener Stille,
durch das die Sonne schräg und schwer fällt.
Taubenflügel streifen blinde Scheiben.
In ihren Bärten nisten ungesagte Worte.
Wer zuerst spricht,
verrät den Boden, auf dem er steht.

Den Patriarchen führte man an beiden Armen herein. Während er die alte Zarin samt Bruder und die Bojaren segnete, stieß er ihnen streng die Knöchel seiner Asketenhand an die Lippen. Zar Peter fehlte noch immer. Joachim ließ sich auf einen harten Stuhl mit hoher Lehne nieder und beugte sich so tief hinab, dass die Klobukhaube sein Gesicht verbarg. Sonnenstrahlen stachen durch die tiefen Fensternischen unter den bunten Gewölbezwickeln des Facettenpalastes. Alle schwiegen, die Hände gefaltet, die Augen niedergeschlagen. Die Ruhe störte nur der geflügelte Schatten einer Taube, die sich von draußen auf die schneebestäubte Fensterblende setzte. Hitze ging vom blauglasierten Kachelofen aus, es roch nach Weihrauch und Wachs. Erste und wichtigste Pflicht war es – so in wohlanständigem Schweigen zu sitzen, Rang und Brauch zu wahren. An dieser Unerschütterlichkeit sollten sich die menschlichen Wogen brechen – Eitelkeit der Eitelkeiten. Genug der Versuchungen und Neuerungen. Russlands Bollwerk ist hier – mögen wir auch ärmer sein, doch wahrhaftig … Und in allem Übrigen helfe Gott …

Man schwieg und wartete auf die Ankunft des Herrschers. Natalja Kirillowna war in frommen Halbschlaf gesunken – sie war in den letzten Monaten füllig geworden, ihre Gesundheit weich und schwammig. Streschnew hob vorsichtig und ächzend den Rosenkranz auf, der ihr vom Schoß auf den Teppich gefallen war. Im Palast hatte zu Sofjas Zeiten eine Turmuhr gestanden. Man hatte befohlen, sie fortzuschaffen – ihr Ticken reizte, und zudem hieß es: »Niemand kennt die Stunde …« Die Zeit zählen – heißt sich selbst betrügen. Möchte sie doch langsamer über Russland fliegen, leiser …

In der Diele schlugen Türen, frostklirrende Stimmen zerstörten die schläfrige Stille. Die Zarin unterdrückte ein Gähnen und bekreuzigte den Mund. Ein Rynda, ein stiller Knabe, meldete demutsvoll die Ankunft. Die Bojaren nahmen, ohne Hast, ihre Kehlenhüte ab. Natalja Kirillowna verzog beim Blick zur Tür das Gesicht, doch – Gott sei Dank – Peter trug russische Tracht, hatte sein Lachen schon vor der Tür gezügelt und trat überaus würdig ein … »Kranichbeine, schwer fällt’s ihm, dem Täubchen, das Feierliche«, dachte die Zarin, während ihr Gesicht vor Grußfreude aufleuchtete. Er trat unter den Segen des Patriarchen, erkundigte sich nach dem Befinden des kranken Bruders …

Er brauchte dringend Geld, einzig deshalb war er dem Brief der Mutter gehorsam hergekommen, um Joachim anzuhören. Er setzte sich auf den Thron und versank, wie in Federbetten, in der dämmerstillen Palastluft; er stützte sich auf und bedeckte den Mund mit der Hand – für den Fall, dass sich ein Gähnen heranschliche.

Joachim zog ein Heft unter der schwarzen Mantija hervor – seine Hand zitterte vor Alter –, blätterte langsam eine Seite um, hob die Augen, presste lange die Finger an das achtspitzige Kreuz auf seinem Klobuk, bekreuzigte sich und begann leise, zäh und mit schleppender Bitternis zu lesen:

— … Rühmt euch nicht dessen, dass ihr, den Aufruhr austilgend, Frieden brachtet über Menschen und Dörfer … Es schmerzt meine Seele, da ich nicht Einmütigkeit und Blühen sehe unter den Völkern. Du erste Stadt des Throns! – heimatlose Mönche und Nonnen, Popen und Diakone, ungebärdig und ungeweiht, und dazu allerlei lose Leute – ihr Name ist Legion –, Hände und Füße bandagiert, andere gar mit verhängten oder zugekniffenen Augen, streunen durch die Gassen und heischen mit heuchlerischer Arglist Almosen … Ist das der blühende Weingarten? Und weiter sehe ich – in den Häusern Trunksucht, Traumdeuterei und Zauberei und finsterste Hurerei. Der Mann rauft dem Weib die Haare und jagt es nackt vor das Tor, und das Weib tötet den Mann, und die Kinder wachsen, wie von Sinnen, gleich Unkraut auf … Ist das der blühende Weingarten? U-und weiter sehe ich – Bojarensohn, Handwerker und Bauer greifen zum Knüppel, zünden die eigenen Höfe an und ziehen in die Wälder, ihrer Wildheit zu frönen. Bauer, wo ist dein Hakenpflug? Händler, wo ist dein Maß? Bojarensohn, wo ist deine Ehre?

So las er von den Heimsuchungen, die sich allerorten ereigneten. Peter war das Gähnen vergangen. Natalja Kirillowna blickte leidend bald auf den Sohn, bald auf die Bojaren, die aber, wie es sich gebührte, die Bärte gereckt, schweigsam blieben. Alle wussten – die Staatsgeschäfte standen überaus schlecht. Doch wie helfen? Nur – dulden … Joachim las:

— Wir haben mit unserem ärmlichen Verstand beschlossen, euch, großen Herrschern, die Wahrheit zu sagen … Bis zu der Zeit wird es weder Ordnung noch Fülle geben im Lande, solange darin Gottlosigkeit und lateinische Scheußlichkeiten wuchern, lutherische, calvinistische und judaisierende … Wir dulden um unserer Sünden willen … Waren das Dritte Rom, sind geworden ein zweites Sodom und Gomorra … Große Herrscher, man darf Andersgläubigen nicht erlauben, ihre Bethäuser zu bauen, und die bereits gebauten – muss man zerstören … Verbieten, dass in den Regimentern verfluchte Ketzer Befehlshaber sind … Welche Hilfe kann von ihnen der rechtgläubigen Streitmacht kommen? Nur Gottes Zorn laden sie auf … Wolfsgleich herrschen sie über die Lämmer! Verbieten muss man Rechtgläubigen den Umgang mit Ketzern … Fremdländische Bräuche und Kleiderwechsel ja nicht einführen … Und allmählich, wenn wir uns wieder erholt und den Geist der Rechtgläubigkeit erhoben haben, die Ausländer aus Russland hinausschlagen und die deutsche Vorstadt, diese Gehenna, dieses Blendwerk – niederbrennen!..

Die Augen des Patriarchen loderten, sein Gesicht bebte, sein schmaler Bart, die dunkellila Hände. Die Bojaren senkten die Köpfe – allzu schroff packte es Joachim an, in solcher Sache darf man nicht – mit der Axt …

Romodanowskis Augen quollen hervor wie bei einem Krebs. Natalja Kirillowna, die nichts begriffen hatte, nickte auch am Ende der Lesung noch lächelnd weiter. Peter hing wie ein nasser Sack auf dem Thron, schob die Lippen vor wie ein kleines Kind. Der Patriarch verbarg das Heft und strich sich mit den Fingerchen über die Augen:

— Beginnen wir das Große Werk mit Kleinem … Unter Sofja Alexejewna wurde auf mein tränenreiches Bitten hin im Kukui der schändliche Ketzer Quirinus Kuhlmann ergriffen … Im Verhör sagte er: ‚Es sei ihm zu Amsterdam einer in weißen Gewändern erschienen und habe ihm befohlen, nach Moskau zu gehen, da man dort in der Finsternis des Unglaubens zugrunde gehe …‘ (Joachim schwieg einen Moment vor Erregung.) ‚Und ihr‘, sprach er im Verhör, ‚seid blind: ihr seht nicht – mein Haupt ist in Glorie und aus meinem Munde spricht der heilige Geist …‘ Und er führte Texte an aus den verführerischen Lehren Jakob Böhmes und Christoph Barthuts … Er selbst aber verführte unterdes in Moskau das Mädel Marja Selifontowa, kleidete sie – sich zu fürchten – in Mannskleider, und sie haust bei ihm in der Kammer … An allen Tagen sind beide betrunken, spielen auf Geige und Teller, er lehnt sich aus dem Fenster und schreit mit wahnsinniger Stimme, dass der heilige Geist über ihn gekommen sei … Und denen, die zu ihm kommen, weissagt er und befiehlt ihnen, ihn unterhalb des Leibes zu küssen … Herr, wie soll man auch nur eine Minute ruhig sein, wenn hier schon der Satan frohlockt!.. Ich bitte die großen Herrscher, per Ukas zu verfügen über Quirinus Kuhlmann – ihn lebendigen Leibes zu verbrennen mitsamt seinen Büchern …

Alle wandten die Köpfe zu Peter, und er begriff, dass die Sache mit Quirinus Kuhlmann längst abgeurteilt war. Er las es in den ruhigen Augen der Mutter. Einzig Romodanowski zuckte missbilligend mit dem Schnurrbart. Peter setzte sich gerade hin, die Hand zuckte – einen Nagel abzukauen. So wurde zum ersten Mal in seinem Leben eine staatliche Entscheidung von ihm gefordert. Es war beängstigend, doch bereits stieg eine zornige Kühle zu seinem Herzen auf. Er erinnerte sich – an die jüngsten Gespräche bei Le Fort, die so würdevollen, klugen Gesichter der Ausländer … Höfliche Verachtung … ‚Russland ist zu lange ein asiatisches Land gewesen‘, hatte Sidney gesagt (am Tag darauf), ‚ihr fürchtet die Europäer, aber für euch gibt es keine gefährlicheren Feinde als euch selbst …‘ Er entsann sich, wie peinlich es war, das anzuhören … (Hatte Sidney damals befohlen, einen Zobelpelz zu schenken, und – dass er zu Le Fort nicht mehr käme, sondern nach Archangelsk reiste.) Und was hätte der Engländer gesagt, wenn er diese Reden hörte? Die Kirchen und Bethäuser in der Vorstadt schleifen? Er entsann sich – im Sommer, durch die geöffneten Fenster, drang das klirrende Geläut der Glocke von einer deutschen Kirche … In diesem frühen Läuten – Ehrlichkeit und Ordnung, der Geruch der adretten Häuschen im Kukui, die Spitzengardine am Fenster von Anna Mons … Du, du hättest auch sie verbrennen lassen, lebendiger Toter, schwarzer Rabe! Einen Haufen Asche hättest du vom Kukui übrig gelassen! (Nun durchbohrte Peter den Patriarchen mit Blicken.) Doch stärker als Zorn (vielleicht Le Forts Lektionen?) – erhoben sich Starrsinn und List. Also gut – Bojaren-Regenten – Bärtige! Sie anzuschreien, das dauerte nicht lang – sie würden mit der Schnauze auf den Teppich fallen, in Tränen zerflösse das Mütterchen, der Patriarch bohrte die Nase in die Knie, doch tun würden sie’s doch nach ihrem Kopf, und dann auch noch das Geld knausern …

— Heiligster Vater, – sagte Peter mit schicklichem Zorn (Natalja Kirillownas Brauen hoben sich vor Staunen), – bitter ist’s, dass unter uns keine Einmütigkeit herrscht … Wir mischen uns nicht in dein christliches Tun, du aber mischst dich in unser Kriegswesen … Unsere Pläne sind vielleicht große – aber kennst du sie denn? Wir wollen Meere erkriegen … Wir meinen, das Glück unseres Landes liege in den Erfolgen des Seehandels. Das ist ein Segen des Herrn … Ich kann im Kriegswesen unmöglich ohne die Ausländer auskommen … Aber versuch’s – rühr ihre Kirchen und Bethäuser an – sie laufen mir alle davon … Was soll denn das … (Er begann, die Bojaren der Reihe nach anzusehen.) Wollt ihr mir die Flügel stutzen?

Verwundert waren die Bojaren, dass Peter so mutig sprach. „Oho“, blickten sie sich an, „so einer! Teufelskerl! …“ Romodanowski nickte: „So, so, fürwahr.“ Der Patriarch neigte die trockene Nase zum Thron und rief mit ungeheurer Leidenschaft:

— Großer Herrscher! Nimm mir den satanischen Ketzer Quirinus Kuhlmann nicht fort …

Peter runzelte die Stirn. Er spürte – hierin musste er den Bärtigen nachgeben … Natalja Kirillowna hauchte: „Herrscher-Väterchen“, und legte die Handflächen flehend zusammen … Er warf einen schiefen Blick zu Romodanowski – der zuckte kaum merklich die Achseln …

— Mit Kuhlmann haben wir nichts zu schaffen, – sagte Peter, – ich liefere ihn dir aus, Kopf und Kragen. (Der Patriarch sank in den Stuhl, schloss erschöpft die Augen.) Und nun hierzu, Bojaren, – ich brauche achttausend Rubel für militärische und Schiffsbedürfnisse …

… Als er aus dem Palast trat, nahm Peter Fjodor Jurjewitsch Romodanowski mit in seinen Schlitten und fuhr zu ihm auf den Hof, an der Lubjanka, zum Essen.
