## Szene 18

> „Wer einmal das Blut der Reichen gekostet hat, dem schmeckt das Brot der Armen nicht mehr." — Sprichwort aus den Wäldern jenseits der Oka, 17. Jahrhundert

In den undurchdringlichen Wäldern jenseits der Oka, wo sie den ganzen Sommer verbracht hatten, war der gebrechliche Owdokim wie ein Fisch im Wasser — glücklich und kühn. Er hatte sich eine kleine Bande aus erfahrenen, erprobten Männern zusammengestellt: Sie fürchteten weder Tod noch Blut und trieben keinen unnötigen Unfug. Das Lager lag auf einer Insel mitten im Moor, zu der weder Mensch noch Tier gelangen konnte, außer auf einem einzigen schwankenden Pfad. Dorthin schafften sie die gesamte Beute: Brot, Vieh, Branntwein, Kleider, Silber aus geplünderten Kirchen. Sie lebten in Erdlöchern, die mit Ästen bedeckt waren. Auf einer uralten Kiefer saß der Wächter — dort kletterte Judas hinauf, um die Umgebung zu überblicken.

Insgesamt zählte die Bande auf der Insel neun Mann, dazu zwei der Verwegendsten, die als Kundschafter durch Schenken und auf Landstraßen streiften. Zog ein Kaufmannskonvoi von Moskau nach Tula, oder gedachte ein Bojar sein Dörfchen aufzusuchen, oder prahlte ein Schankwirt betrunken mit einem vergrabenen Schatz — sogleich trottete ein Bauernjunge mit Peitsche oder Bastkorb zum dunklen Wald und rannte dort aus Leibeskräften zur Insel. Er pfiff. Von der Warte antwortete Judas mit einem Pfiff. Aus der Erdgrube kroch der gebückte Owdokim hervor. Den Jungen führte man durch die Sümpfe auf die Insel und verhörte ihn dort. In allen Siedlungen nahe der großen Straße hatte Owdokim solche Boten. Hätte man sie in Stücke geschnitten — sie hätten geschwiegen. Owdokim behandelte sie freundlich, gab ihnen zu essen, schenkte ihnen eine Kopeke, fragte nach Vater und Mutter; doch Kinder wie Erwachsene fürchteten ihn: Er war gleichmäßig und heiter, aber selbst seine Freundlichkeit jagte Schrecken ein.

Das Leben auf dem Moor war düster. Abends stieg der Nebel auf wie Milch. Die Knochen wurden feucht, die Wunden schmerzten. Feuer zu machen verbat Owdokim des Nachts. Einmal geriet einer der Räuber in Aufruhr — die Nacht war schwarz wie ein Keller: „Als ob Woiwoden und Gutsherren nicht schon genug über uns wären, jetzt haben sie uns noch einen Teufel hingesetzt" — und begann, ein Feuer anzufachen. Owdokim trat freundlich auf ihn zu, legte die Krücken in die linke Hand und griff ihm an die Kehle. Dem anderen quollen Zunge und Augen hervor — man warf ihn ins Moor.

Die Sonne ging gelb auf, ohne Wärme, die Baumwipfel standen bis zur Hüfte im Nebelschleier. Die Räuber husteten, kratzten sich die ausgepeitschen Hintern, zogen die Schuhe um, wärmten ihre Töpfe.

Richtige Arbeit gab es keine. Gut, wenn der Bote aus dem Wald pfiff. Sonst lag man den ganzen Tag auf der Seite, bis einem schwindelte. Aus Langeweile erzählten sie Märchen, sangen Galeerenlieder, die das Herz beschwerten. An sich selbst dachten sie selten, wenig. Außer Judas und Shemow waren alle vor ihren Gutsherren geflohen — man hatte sie gefangen, in Ketten gelegt, und wieder waren sie aus den Gefängnissen entkommen.

Nicht selten setzte sich Owdokim auf einen moosbedeckten Stein und begann zu erzählen. Man hörte ihm finster zu in der schläfrigen Waldstille — Owdokim zog eine unverständliche Linie. Besser wäre es gewesen, er hätte offen gelogen wie andere: Seht, Brüder, bald findet man die goldene Zarenurkunde, und alle werden frei sein — lebt, wie ihr wollt, ruhig, satt, in Vergessenheit. Ein Märchen natürlich, aber süß war es, daran zu denken beim feuchten Rauschen der Kiefern. Nein, von Trost sprach er nie.

— Es gab einmal eine Zeit, Brüderchen, die ist vergangen — ihre Stunde war noch nicht gekommen. Ich zog im Tuchjackett umher, auf der Brust eine scharfe Säbel, im Hut verführerische Briefe. Diese Zeit wird wiederkehren, Brüderchen, dafür halte ich euch im Wald. Die Habenichtse, das fahrende Volk, sammelten sich wie Krähen — in Schwärmen, zahllos. Die goldene Urkunde trugen sie bei sich, eingenäht in den Kaftan des Kosaken Stepan Timofejewitsch. Die Urkunde war mit Blut geschrieben, Blut aus unseren Wunden, geschrieben mit scharfem Messer. Darin steht: Es soll keine Gnade geben — alle Reichen, alle Vornehmen mit ihren Gütern, Städten und Vorstädten, mit der Hauptstadt Moskau — soll man ausradieren. Und an leeren Stellen den freien Kosakenkreis errichten. Ach, das ist nicht gelungen, Täubchen. Aber es wird sein, es wird sein. So steht es im Buch der Taube geschrieben.

Das Kinn auf den Krückstock gestützt, blickte er mit wässrigen Augen auf das moorige Gestrüpp, drückte still eine Mücke auf der Wange tot, lächelte sanft.

— Bis zum Deckmantel-Tag werden wir überleben, Pilze gibt es hier genug. Und wenn der erste Graupel fällt — dann führe ich euch, Brüderchen, aber nicht nach Moskau diesmal. Dort ist es schwer geworden. In den Räuberorden wurde Fürst Romodanowski eingesetzt, und von dem sagt man: An dem Tag, an dem er Blut trinkt, ist er fröhlich, und an dem Tag, an dem er keines trinkt, geht ihm das Brot nicht runter. Nein, ich führe euch zum Fluss Wyga, in die Wildnis, in die Freistatt der Altgläubigen. Dort steht eine große Klosterzelle mit Schlafbänken, mit Fenstern, von denen aus man sich gegen die Abgesandten des Zaren verteidigen kann. Musketen und Pulver gibt es reichlich. In dieser Zelle lebt ein Mönch, nicht groß, grau und alt. Bei ihm sind Altgläubige, die verstreut an der Wyga leben, an die zweihundert Seelen. Sie haben Hütten auf Stelzen, pflügen ohne Pferde, und was der Mönch ihnen sagt, das tun sie, und ihre Zahl wächst unaufhörlich. Und niemand kann etwas vor sich verbergen — jede Woche beichten sie bei ihm, und er nimmt Preiselbeeren und Roggen- oder Gerstenmehl, mischt beides zusammen und gibt ihnen damit die Kommunion. Ich führe euch in diesen dämmrigen verborgenen Garten auf geheimen Wegen, und dort, Brüderchen, werden wir vom Bösen ausruhen.

Wenn sie von der Wyga hörten, seufzten die Räuber, aber kaum einer glaubte, dass sie lebend dorthin gelangen würden. Auch das — ein Märchen.

Bei der Arbeit war Owdokim nicht oft dabei — allein auf der Insel zurückgeblieben, kochte er Brei, wusch Hosen und Hemden. Aber wenn er selbst ausrückte, den getriebenen Dreschflegel hinten in den Gürtel gesteckt, wussten alle, dass es schwere Arbeit geben würde. Bei aller Gebrechlichkeit war er flink wie eine Spinne, wenn er nachts, mit einem Pfiff, der einem die Haare zu Berge stehen ließ, auf die Pferde losstürzte und sie mit dem Dreschflegel vor die Stirn schlug. Waren es Vornehme und Reiche — er kannte keine Gnade, erledigte die Menschen selbst. Die Unfreien erschreckte er und ließ sie laufen, aber schlecht erging es denen, die ihn von Angesicht erkannten.

In Moskau wusste man von diesen Streichen auf der Tulaer Straße und schickte mehrmals Soldaten mit einem Leutnant aus, um die Bande zu vernichten. Aber keiner von ihnen kehrte aus dem Wald zurück — von dem Unglück der Soldaten wussten nur die Treibsandmoore, in die Owdokim sie geführt hatte.

So lebten sie ganz ordentlich — satt. Ende des Sommers sammelte Owdokim allerlei Kram zusammen und schickte den Zigeuner, Judas und Shemow auf den großen Markt nach Tula — zum Verkaufen.

— Ihr, Täubchen, kommt mit Geld zurück, ladet keine Sünde auf eure Seele. Sonst werdet ihr sowieso nicht lebend bleiben, nein. Ich finde euch.

Nach einer Woche kehrte nur Judas zurück, mit zerschlagenem Kopf, ohne Waren, ohne Geld. Auf der Insel war es leer — kalte Asche vom Feuer und verstreute Lumpen. Er wartete, rief. Niemand. Er suchte die Stelle, wo Owdokim Geld und Silberbarren vergraben hatte, fand den Schatz aber nicht.

Gelb und rot stand der Wald, Spinnenfäden flogen durch die Luft, Blätter fielen. Judas' Seele wurde schwer vor Trübsinn; er sammelte trockene Brotkrusten auf und machte sich irgendwohin auf den Weg — vielleicht nach Moskau. Und gleich hinter dem Moor, im rotgestreiften Kiefernwald, stieß er auf einen seiner Gefährten, den leibeigenen Bauern der Naryschkins, Fjodor Fjodorow.

Fjodor war ein stiller, kinderreicher und geduldiger Mann wie ein Pferd, lebte unter drückender Abgabenlast und ernährte, man könnte sagen, mit seinem Leib seine zahlreichen Kinder. Eines hatte ihn verführt — vom Wein stieg ihm die Kränkung in den Kopf, er lief mit einem Knüppel durchs Dorf und drohte, den Verwalter der Naryschkins in Stücke zu schlagen. Ob er den Verwalter getötet hatte oder jemand anderes, jedenfalls schwor Fjodor seinen Kindern, er sei rein vor Gott, und floh. Jetzt hing er an einem Kiefernast, die Ellbogen zusammengebunden, den Kopf zur Seite gedreht, und Judas wollte ihm gar nicht ins Gesicht sehen. „Ach, Kamerad, Kamerad" — er weinte und zog durch die Wildnis fort aus diesen Gegenden.
