## Szene 1

> Aus Traum und fremder Münze geschlagen war dieses Haus – ein Gelöbnis an die Weite, wo der Zarenwille Hammer und Grundgut zugleich war.

Lefort wurde ein großer Mann. Die Ausländer, die im Kukuj wohnten, und die, welche in Handelsgeschäften aus Archangelsk und Wologda anreisten, sprachen von ihm mit größter Hochachtung. Die Kommis der Amsterdamer und Londoner Handelshäuser schrieben seinetwegen dorthin und rieten: Wenn sich eine Sache ergibt, schickt ihm kleine Geschenke – am besten guten Wein. Als ihm nach dem Zug zur Troiza der Rang eines Generals verliehen wurde, legten die Kukujer zusammen und schenkten ihm einen Degen. Ging man an seinem Haus vorüber, zwinkerte man sich vielsagend zu und sagte: »Oh, ja...« Sein Haus war nun zu eng – so viele Menschen wollten ihm die Hand schütteln, ein Wörtchen wechseln, sich einfach in Erinnerung bringen. Trotz des späten Herbstes begannen eilige Arbeiten, das Haus aufzustocken und zu erweitern – man errichtete eine steinerne Freitreppe mit seitlichen Auffahrten, schmückte die Vorderseite mit Säulen und hölzernen Kerlen aus Stuck. An der Stelle des Hofes, wo früher ein Springbrunnen gewesen war, grub man einen See für Wasser- und Feuerbelustigungen. Zu beiden Seiten baute man Wachhäuser für die Musketiere.

Aus eigenem Antrieb hätte Lefort sich vielleicht nicht auf solche Ausgaben eingelassen, doch der junge Zar wünschte es so. Während der Zeit des Ausharrens an der Troiza war Lefort Peter so nötig geworden wie eine kluge Mutter dem Kind: Lefort verstand seine Wünsche aufs halbe Wort, bewachte ihn vor Gefahren, lehrte ihn, Vorteile und Nachteile zu sehen, und schien ihn selbst von Herzen liebzugewinnen; er war beständig an der Seite des Zaren, nicht um zu bitten, wie die Bojaren, die sich ihm trübselig zu Füßen warfen, um Dörflein und Menschlein – sondern für eine Sache, die ihnen beiden gemeinsam war, und für gemeinsame Vergnügungen. Geschmückt, gesprächig, gutmütig, wie die Morgensonne im Fenster, erschien er – mit Verbeugungen, mit Lächeln – bei Peter im Schlafgemach, und so begann der Tag mit Fröhlichkeit, freudigen Sorgen, glücklichen Erwartungen. Peter liebte in Lefort seine süßen Gedanken an die Länder hinter dem Meer, an prächtige Städte und Häfen mit Schiffen und verwegenen Kapitänen, die nach Tabak und Rum rochen – all das, was ihm seit der Kindheit auf Bildern und Druckblättern vorschwebte, die aus dem Ausland gebracht wurden. Selbst der Geruch von Leforts Kleidern war nicht russisch, ein anderer, überaus angenehmer...

Peter wollte, dass das Haus seines Günstlings zu einer Insel dieses lockenden Ausländertums werde – zum zarischen Vergnügen wurde der Palast Leforts ausgeschmückt. An Geld, soviel man der Mutter und Lew Kirillowitsch nur aus der Tasche ziehen konnte, wurde nicht gespart. Jetzt, da in Moskau, oben, die eigenen Leute saßen, stürzte sich Peter ohne jeden Rückhalt in die Vergnügungen. Seine Leidenschaften brachen durch, und gerade da war ihm Lefort besonders nötig: ohne ihn wünschte man sich’s, und wusste doch nicht, was... Und was konnten die Eigenen, die Russischen, raten? Nun, Falkenjagd oder blinde Bauern – den Lazarus singen zu lassen... Pfui! Lefort verstand seine Wünsche aufs halbe Wort. Er war wie ein Blatt Hopfen im dunklen Bier von Peters Leidenschaften.

Zur gleichen Zeit nahm man die Arbeiten an der Hauptstadt Preschpurg wieder auf – die kleine Festung wurde für die kriegerischen Lustbarkeiten des Frühjahrs hergerichtet. Die Regimenter bekamen neues Tuch: die Preobraschener in grüne Kaftane, die Semjonower in lasurblaue, Butyrer Regiment Gordons in rote. Der ganze Herbst verging mit Gelagen und Tänzen. Die ausländischen Kaufleute und Manufakturisten verfolgten zwischen den Lustbarkeiten im Palast Leforts ihre eigenen Absichten...
