## Szene 12

> „Das Volk flieht nicht aus Abenteuerlust, sondern weil es keine andere Wahl mehr hat. Wer nichts mehr zu verlieren hat, verliert auch die Furcht." — Zeitgenössisches Sprichwort aus dem Russland des 17. Jahrhunderts

Das Leben war karg und freudlos. Unter Sofja hatte es noch so etwas wie einen Zaum gegeben; jetzt schüttelten die Mächtigen und die kleinen Mächtigen dem grauen Mann die Seele aus dem Leib. Es herrschte Unrecht von den Richtern, große Bestechlichkeit und Diebstahl am Staatsgut. Viele Menschen flohen in die Wälder, um zu rauben. Andere verließen das verfluchte Leben und zogen in die undurchdringliche Wildnis, zu den nördlichen Flüssen, um nicht länger auf dem Buckel eine ganze Last von Woiwoden, Gutsherren, Schreibern und Unterbeamten, Zöllnern und Bezirksältesten zu tragen — blutgierig allesamt, ohne Gesetz und ohne Erbarmen. Dort im Norden lebten sie im Vergessen, ernährt von Fluss und Wald. Sie rodeten Lichtungen, säten Gerste. Häuser zimmerten sie aus jahrhundertealten Kiefern, auf Pfählen, weitläufig, weit voneinander entfernt — bäuerliche Paläste. Aus den für immer verlassenen Orten brachten sie in diese Einsamkeit nur Märchen mit, Bylinen und schwermütige Lieder. Sie glaubten an den Hausgeist und den Waldgeist. Zum Beten gingen sie zu strengen Altgläubigen-Einsiedlern, die mit Mehl und Preiselbeeren das Abendmahl reichten. „In der Welt regiert der Antichrist", sagten ihnen die Greise, „nur die werden gerettet, die vor dem Zaren und dem Patriarchen geflohen sind …"

Doch es geschah, dass auch in die tiefste Wildnis, bis an diesen letzten Rand, die Diener des Antichristen vordrangen, ausgesandt, um die Ungehorsamen und Widerspenstigen aufzuspüren. Dann sammelten sich die Männer mit Weibern und Kindern, ließen Häuser und Vieh zurück, versammelten sich auf dem Hof des Einsiedlers oder in der Kirche und schossen auf die Soldaten — und wenn es nichts mehr zu schießen gab, schimpften sie einfach und gehorchten nicht, und damit sie sich nicht in die Hände geben mussten, verbrannten sie sich in der Hütte oder in der Kirche, unter Schreien und klagendem Gesang …

Die Leichtfüßigen, die aus Not und Knechtschaft in die Wälder geflohen waren, um vom Rauben zu leben, zogen allmählich dorthin, wo es wärmer und satter war — zur Wolga und zum Don. Doch auch dort roch es noch nach russischem Geist, flatterten zarische Ukase heran und stritten orthodoxe Popen, und viele zogen in bewaffneten Banden noch weiter — nach Dagestan, nach Kabarda, jenseits des Terek, oder baten darum, unter den türkischen Sultan zu den Tataren auf die Krim aufgenommen zu werden. Im freien Süden glaubte man weniger an den schattenhaften Hausgeist — mehr an den krummen Säbel und das gute Pferd.

Nicht lieb, nicht heimelig war das russische Land — schlimmer als jede bittere Knechtschaft —, tausend Jahre lang in Bastschuhen durchschritten, mit Verdruss von der Pflugschar aufgewühlt, bedeckt mit der Asche zerstörter Dörfer und namenlosen Gräbern. Elend und Wildnis.
