## Szene 20

> „Das Meer ist groß, und wer das Meer hat, hat den Handel. Wer den Handel hat, hat die Welt." — Zeitgenössisches Sprichwort aus den Moskauer Kaufmannskreisen, Ende des 17. Jahrhunderts

Nach der Butterwoche, als das Fastenläuten über das in milchem Morgengrauen still gewordene Moskau zog, sprach man auf einmal auf allen Märkten, in den Sloboden, auf den Vorstadtplätzen von Krieg. Als hätte jemand in einer einzigen Nacht den Menschen ins Ohr geflüstert: „Es wird Krieg geben — irgendetwas wird kommen. Und wird die Krim erst unser, dann handel mit der ganzen Welt… Das große Meer, dort greift kein Tagedieb für eine Kopeke hinter die Backe."

Bauern von den Gehöften und verarmte Einzelsiedler, die mit Weizenkarawanen aus der Gegend von Woronesch, Kursk und Belgorod kamen, erzählten, dass man in den Steppen den Krieg mit den Tataren kaum erwarten könne. „Unsere Steppe reicht nach Mittag und Osten — tausende Werst weit. Die Steppe ist wie ein praffes Mädchen — schüttel nur die Hosen über ihr, und wir würden im Korn bis zum Hals waten… Die Tataren lassen uns nicht… Wie viele von uns haben sie in die Krim verschleppt — ach!.. Aber die Freiheit in den Steppen, was für eine Freiheit! — nicht wie bei euch, ihr Moskauer…"

Am meisten wurde über den Krieg in der Kukui-Vorstadt gestritten. Viele lehnten ihn ab: „Das Schwarze Meer brauchen wir nicht, zu den Türken, nach Venedig lässt sich kein Holz, kein Teer, kein Tran schaffen… Kämpfen muss man um die nördlichen Meere…" Doch die Militärs, besonders die jungen, standen heiß für den Krieg. In jenem Herbst waren sie mit zwei Armeen gegen das Dorf Koshuchowo gezogen und hatten dort, anders als in früheren Jahren, nach aller Kriegskunst gefochten. Über die Regimenter Leforts und das Butyrski-Regiment, über die Spielsoldaten der Preobraschenski und Semjonowski, die nun Leibgarde hießen, sagten die Ausländer, sie stünden Schweden und Franzosen in nichts nach. Doch auf den Ruhm des Koshuchowo-Feldzugs konnte man sich allenfalls bei Gelagen berufen, unter Trinksprüchen, dem Dröhnen der Pauken und dem Donnern der Kanonen. Offiziere in rabenschwarzen Perücken, seidenen Schärpen bis auf den Boden und gewaltigen Sporen hatten mehr als einmal hinter sich hergerufen gehört: „Koshuchowzen! — tapfer mit Papierbomben, versucht mal eine tatarische Kugel…"

Nur die Allernächsten schwankten noch — Romodanowski, Artamon Golowín, Apraxin, Gordon, Winius, Alexander Menschikow: das Unternehmen schien ihnen ungeheuerlich. „Und wenn — eine Niederlage? Dann ist niemand gerettet, die aufgebrachten Massen reißen alle mit sich… Aber den Krieg nicht beginnen — das ist noch schlimmer, schon jetzt murrt man, die Deutschen hätten die Zaren umstrickt, ihnen die Seele vertauscht, ungeheure Summen flössen in Spielereien, das Volk leide, und von großen Taten sei nichts zu sehen."

Peter schwieg. Auf Gespräche über den Krieg antwortete er zweideutig: „Schon gut, schon gut, haben unter Koshuchowo gespielt, werden auch zu den Tataren spielen gehen…" Nur Lefort und Menschikow wussten, dass Peter eine Furcht in sich barg — dieselbe Furcht wie in jener denkwürdigen Nacht der Flucht nach Troiza. Aber sie wussten auch, dass er sich dennoch zum Krieg entschließen würde.

Aus Jerusalem brachten zwei dunkelhäutige Mönche einen Brief des Patriarchen Dosifei von Jerusalem. Der Patriarch schrieb unter Tränen, in Adrianopel sei ein französischer Botschafter eingetroffen mit einem Schreiben des Königs wegen der heiligen Stätten; er habe dem Großwesir siebzigtausend Golddukaten geschenkt und dem zufällig gleichzeitig in Adrianopel weilenden Krimchan zehntausend Dukaten, und gebeten, die Türken möchten die heiligen Stätten den Franzosen überlassen. „Und die Türken haben uns, den Orthodoxen, das heilige Grab entrissen und es den Franzosen gegeben, uns aber nur vierundzwanzig Lampen gelassen. Und die Franzosen haben uns die Hälfte des Golgatha genommen, die ganze Kirche von Bethlehem, die heilige Grotte, haben alle Deësis-Bilder zerstört, die Tafel ausgegraben, wo wir das heilige Licht austeilen, und in Jerusalem schlimmer gehaust als Perser und Araber. Wenn ihr, gottgesalbte Selbstherrscher von Moskau, die heilige Kirche im Stich lasst, welchen Ruhm werdet ihr davon haben?.. Schließt ohne dies keinen Frieden mit den Türken — sie sollen den Orthodoxen alle heiligen Stätten zurückgeben. Und weigern sich die Türken, so beginnt den Krieg. Jetzt ist die Zeit günstig: der Sultan hat drei große Heere in Ungarn im Kampf mit dem Kaiser. Nehmt erst die Ukraine, dann die Moldau und die Walachei, nehmt auch Jerusalem, und dann schließt Frieden. Habt ihr nicht Gott gebeten, dass Türken und Tataren Krieg mit den Deutschen hätten — jetzt ist solch eine glückliche Zeit, und ihr kümmert euch nicht! Seht, wie die Muslime über euch lachen: die Tataren — eine Handvoll Menschen — rühmen sich, von euch Tribut zu nehmen, und die Tataren sind Untertanen der Türken, also seid auch ihr türkische Untertanen…"

Bitter war es, diesen Brief in Moskau zu lesen. Die große Bojarenduma versammelte sich. Peter saß schweigend auf dem Thron, finster — in den Zarensgewändern und dem Barmenschmuck. Die Bojaren ließen ihrer Seele Luft in verschnörkelten Reden, beriefen sich auf alte Chroniken, weinten über die Schändung der Heiligtümer. Schon blaute der Abend in den Fenstern, schon floss aus dem Winkel das Licht der Lampen über die Gesichter — die Bojaren erhoben sich nach Rang und Würde, schwangen die schweren Ärmel und redeten und redeten, bewegten weiße Finger — stolze Stirnen, schweißbedeckt, strenge Blicke, gepflegte Bärte und leere Worte, die sich drehten wie ein Spielzeugrad im Wind, setzten sich wie Zahnweh in Peters Kopf. Niemand sprach geradeheraus vom Krieg, und während alle schielend auf den Duma-Diakon Winius blickten, der mit zwei Schreibern die Bojarenreden aufzeichnete, wanden sie sich drum herum… Sie fürchteten das Wort auszusprechen — Krieg! — das ruhige Dasein aufzureißen. Was, wenn wieder Aufruhr und Verwüstung? Sie warteten auf das Zarenwort, und offensichtlich hätten sie so beschlossen, wie er es gesagt hätte.

Aber auch Peter graute davor, eine so schwerwiegende Entscheidung allein auf sich zu nehmen; er war noch jung und von Jugend auf erschreckt worden. Er wartete ab, kniff die Augen zusammen. Schließlich sprachen die Nächsten, und nun anders — geradewegs zur Sache. Tichon Streschnjew sagte:

— Natürlich, es ist seines, des Zaren, Wille… Aber wir, Bojaren, müssen unser Leben hingeben für das geschändete Grab des Herrn und die Ehre des Zaren… Schon in Jerusalem lacht man — wo soll die Schande noch tiefer gehen?.. Nein, Bojaren, beschließt, das Aufgebot einzuberufen…

Lew Kirillowitsch, von stiller Geistesart, begann von weitem — mit der Taufe Russlands unter Wladimir, doch als er Peters sauer verzogenes Gesicht sah, breitete er die Hände aus:

— Was soll's, wir haben nichts zu fürchten, Bojaren… Wassili Golizyn hat sich an der Krim verbrannt. Aber womit hat sein Aufgebot gekämpft? Mit Knüppeln… Heute, Gott sei Dank, haben wir Waffen genug… Mein Werk allein in Tula — wir gießen Kanonen, die türkischen nicht schlechter… Und Musketen und Pistolen habe ich bessere… Befiehlt der Zar — bis Mai liefere ich Lanzenspitzen und Säbelchen für hunderttausend Mann… Nein, vom Krieg können wir nicht zurückweichen…

Romodanowski räusperte sich heiser und sagte:

— Lebten wir allein für uns, würden wir noch nachdenken… Aber Europa schaut auf uns… Auf der Stelle treten können wir nicht — das ist unser unausweichliches Verderben… Die Zeiten sind nicht mehr die des Gostomysl, harte Zeiten brechen an… Und das Erste ist — die Tataren zu schlagen…

Es wurde still unter den roten, niedrigen Gewölben. Peter kaute an seinen Nägeln. Herein trat Boris Alexejewitsch Golizyn, kahlgeschoren, aber in russischem Gewand, heiter — er reichte Peter ein aufgerolltes Blatt. Es war eine Bittschrift des Moskauer Kaufmannsstandes; sie baten um Schutz für Golgatha und das Grab des Herrn, um Säuberung der Wege nach Süden von den Tataren, und wenn möglich, um den Bau von Städten am Schwarzen Meer. Winius schob die Brille auf die Stirn und las das Schriftstück laut und deutlich vor. Peter erhob sich — die Monomach-Mütze stieß fast ans Zeltdach.

— Was meint ihr, Bojaren — wie beschließt ihr?

Und er blickte böse drein, den Mund zusammengepresst wie ein Hühnerbürzel. Die Bojaren erhoben sich, verneigten sich:

— Dein Wille, großer Herrscher — ruf das Aufgebot ein…
