## Szene 14

> „Der Zar schläft vier Stunden, erwacht und sinnt bereits auf neue Tollheiten." — Aus den Aufzeichnungen eines zeitgenössischen Diplomaten am Moskauer Hof, um 1693

Man fragte sich, woher der Teufel diese Kraft nahm. Ein anderer, reifer an Jahren und Körper, wäre längst hingestreckt. Zweimal in der Woche mindestens brachten sie ihn betrunken aus der Deutschen Vorstadt heim. Vier Stunden schlief er, kam wieder zu sich — und schon suchten seine Augen nach einem neuen Spaß, den er sich ausdenken könnte.

Zu den Weihnachtsfeiertagen ersann er Umzüge: mit dem Fürst-Papst, beiden Königen, den Generälen und den nächsten Bojaren — die er abermals per strengem Ukas dazu verpflichtete — durch die vornehmen Häuser der Stadt. Alle verkleidet, in Masken. Zum Anführer des Weihnachtsumzugs war ein Moskauer Edelmann ernannt worden, vollgestopft mit jeder Art von Niedertracht, ein Querulant und böser Schimpfer: Wassili Sokownjin. Man gab ihm den Titel „Prophet" — er verkleidete sich als Kapuziner, mit einem Schlitz im Hintern. In jenen Weihnachtstagen vollzog sich die endgültige Beschämung und Schändung der vornehmen Häuser, besonders der fürstlichen und der alten Bojarenfamilien. Mit Pfeifen und wildem Geschrei brachen an die hundert Mann ein, in den Händen Domras, Flöten, Pauken. Dem gottesfürchtigen Hausherrn sträubten sich die Haare, wenn er die Sprünge, die Kapriolen, die grinsenden Fratzen betrachtete. Den Zaren erkannte man an der Größe, an der Tracht eines holländischen Schiffers — bauschige Tuchhosen bis zu den Knien, wollene Strümpfe, Holzschuhe, eine runde, türkisch anmutende Mütze. Das Gesicht entweder in ein buntes Tuch gewickelt oder mit einer langen Pappnase bestückt.

Musik, Gestampfe, Gelächter. Die ganze Kompanie warf sich, ohne auf Rang und Platz zu achten, an die Tische, verlangte Kohl, gebackene Eier, Würste, Pfefferwodka, tanzende Mädchen … Das Haus bebte, in Tabakqualm und Dunst soffen sie sich bis zur Besinnungslosigkeit, und der Hausherr trank das Doppelte — wer nicht konnte, dem goss man es mit Gewalt ein …

Je vornehmer der Hausherr, desto seltsamere Scherze wurden mit ihm getrieben. Fürst Belosselski wurde wegen seiner Widerspenstigkeit nackt ausgezogen und mit seinem bloßen Hintern wurden Hühnereier in einer Wanne zerschlagen. Bobowykin, zum Spott über seine Leibesfülle, wurde durch Stühle gezogen, durch die nicht einmal ein Magerer hätte schlüpfen können. Fürst Wolkonski bekam eine Kerze in den After gesteckt, und während sie brannte, sangen sie um ihn herum Kirchenhymnen, bis alle vor Lachen umfielen. Man beschmierte die Leute mit Ruß und Teer, stellte sie auf den Kopf. Den Edelmann Iwan Akakijewitsch Mjasnoj blies man mit einem Blasebalg durch den After auf, woran er bald darauf starb …

Die Weihnachtsbelustigung war von solcher Schwere, dass viele sich auf jene Tage vorbereiteten wie auf den Tod …

Erst im Frühling atmete man etwas freier. Peter zog es nach Archangelsk. Auch in jenem Jahr kamen wieder die holländischen Kaufleute Van Leiden und Heinrich Peltenburg. Sie kauften doppelt so viele Waren wie im Vorjahr: von der Staatskasse — Presslachskaviar, gefrorenen Lachs, allerlei Pelze, Fischleim, Rohseide und wie gehabt Teer, Hanf, Leinwand, Pottasche … Von den Handwerkern nahmen sie Erzeugnisse aus russischem Leder und gedrechseltem Knochen. Lew Kirillowitsch, der dem Ausländer Marselis die Tula'er Waffenfabrik abgekauft hatte, drängte den Holländern allerlei getriebene Waffen auf, doch verlangte er solche Preise, dass sie auswichen.

Bis zum Frühjahr waren sechs Schiffe beladen. Man wartete nur darauf, dass das Eis in der Nordsee aufbrach. Unvermittelt ließ Lefort — auf Bitten der Holländer — Peter gegenüber fallen, es wäre doch schön, nach Archangelsk zu fahren: um echte Seeschiffe zu sehen … Und schon am nächsten Tag flogen Reiterstaffeln und Aufseher mit Schreiben an die Woiwoden den Wologdaer Trakt entlang. Peter brach auf mit derselben Kompanie wie immer — Fürst-Papst Janikita, beide Könige, Lefort, die Bojaren beider Könige — doch diesmal nahm man auch Männer vom Fach mit: den Duma-Djakon Winius, Boris Golizyn, Troekurow, Apraxin, den Schwager des verstorbenen Zaren Fjodor, und fünfzig Soldaten unter dem Befehl des verwegenen Aljoschka Menschikow.

Zu Pferde fuhren sie bis Wologda, wo Geistlichkeit und Kaufmannschaft ihnen vor der Stadt entgegenkamen. Doch Peter drängte zur Eile, und noch am selben Tag bestiegen sie sieben Karbassen und fuhren die Suchona hinab bis Ustjug Weliki, von dort die Nördliche Dwina hinunter nach Archangelsk.

Zum ersten Mal sah Peter solche Weiten wasserreicher Ströme, solche Macht grenzenloser Wälder. Die Erde öffnete sich vor dem Blick — sie hatte kein Ende. In düsteren Zügen trieben Wolken dahin. Vogelkarawanen hoben sich vor den Karbassen in die Luft. Rauhe Wellen schlugen gegen die Bordwände, voller Wind blähten sich die Segel, die Masten knarzten. In den Klöstern am Ufer läuteten die Glocken zum Empfang. Und aus den Wäldern, hinter dem Dickicht verborgen, verfolgten die wachsamen Augen der Altgläubigen die Boote des Antichristen.
