## Szene 19

> „Die Türken drohen, ganz Polen mit Feuer zu durchziehen und in Wien wie in Venedig den Halbmond aufzurichten." — Aus den diplomatischen Berichten der kaiserlichen Gesandtschaft, Moskau, 1694

Die hohen Bojaren, die im Kremlpalast über die Staatsgeschäfte des Zaren berieten, hegten noch immer die Hoffnung, es werde sich alles von selbst fügen — der junge Zar werde sich austoben, die Dinge würden sich ordnen, man brauche sich nicht zu ängstigen, was auch immer geschehe: Die Bauern würden sie schon ernähren. Derweil erschöpfte Peter in Preobraschenski, umgeben von allerlei neugierigen, hungrigen Leuten — Kaufleuten und Adligen, die die Ehre ihrer Väter gegen eine Allongeperücke eingetauscht hatten —, ohne jede Hemmung die Staatskasse für Kriegsspiele und andere Vergnügungen, für den Bau von Schiffen, Soldatensiedlungen und Palästen für seine Günstlinge. Er trieb Schamlosigkeiten, er feierte sorglos. Und der Staat ächzte wie ein Wagen im Morast.

Im Westen jedoch — in Venedig, im Römischen Reich, in Polen — wandten sich die Dinge so, dass man die Moskauer Schlafsucht und Doppelzüngigkeit nicht länger dulden konnte. Im Norden geboten die Schweden über die See, im Mittelmeer die Türken, heimlich gestützt vom französischen König. Die türkische Flotte kaperte venezianische Handelsschiffe. Die türkischen Janitscharen verwüsteten Ungarn. Die Krimtataren, Untertanen des Sultans, streiften durch die südlichen polnischen Steppen. Und das Moskauer Reich, das vertraglich verpflichtet war, gegen Tataren und Türken zu Felde zu ziehen, schrieb nur Briefe, zögerte und lavierte: Man habe zweimal Truppen auf die Krim geschickt, doch die Verbündeten hätten nicht mitgezogen; die Ernte sei schlecht, man müsse wohl bis zum nächsten Jahr warten; man denke nicht daran, den Krieg abzusagen, aber man erwarte, dass die anderen den Anfang machten — dann werde man, bei Gott, helfen.

In Moskau saßen Gesandte des Krimkhans, die bei den Bojaren nicht mit Geschenken geizten und dafür warben, mit der Krim einen ewigen Frieden zu schließen. Sie schworen, russische Länder nicht zu verwüsten und den alten, schmählichen Tribut nicht mehr zu fordern. Lew Kirillowitsch schrieb nach Wien, Krakau und Venedig an die russischen Großgesandten, sie sollten den Versprechungen des Kaisers, des Königs und des Dogen keinen Glauben schenken und selbst nur ausweichend antworten. Drei Jahre schon dauerte dieses Hinhalten. Die Türken drohten, ganz Polen mit Feuer zu durchziehen und in Wien wie in Venedig den Halbmond aufzurichten. Da traf aus Wien der kaiserliche Gesandte Johann Curtius in Moskau ein. Die Bojaren erschraken — nun musste eine Entscheidung her. Den Gesandten empfingen sie mit großem Prunk, geleiteten ihn durch den Kreml, wiesen ihm prächtige Gemächer zu, bestimmten ihm doppelt so hohe Verpflegungsgelder wie anderen Gesandten — und begannen zu verwirren, zu lügen und die Sache zu verschleppen, mit dem Vorwand, der Zar befinde sich auf einem Kriegsmanöver und ohne ihn könne nichts entschieden werden.

Dennoch musste gesprochen werden. Johann Curtius drängte die Bojaren mit dem alten Vertrag in die Enge und erwirkte schließlich, dass sie beschlossen: Es solle Krieg sein — und darauf küssten sie das Kreuz. Curtius reiste erleichtert ab. Aus Moskau kamen Dankesschreiben vom römischen Kaiser und vom polnischen König, in denen der Zar als „Majestät" mit vollem Titel angesprochen wurde, bis hin zum „Herrn der Länder Iberien, Georgien und Kabarda sowie der Gebiete Deditschi und Otschitschi". Danach gelang es noch, einige Zeit zu gewinnen. Doch es war nun klar: Der Krieg war nicht mehr zu umgehen.
