## Szene 1

Abends fiel der Schatten länger als am Tag. Was im Traum begann, zerrann im Wachen, und dennoch blieb ein Nachhall – ein Wort, ein Blick, ein fremdes Flüstern im Dunkel, das die Seele nicht mehr losließ.

Wronski fand, nach Hause zurückgekehrt, eine Nachricht von Anna vor. Sie schrieb: »Ich bin krank und unglücklich. Ich kann nicht ausgehen, aber ich kann es auch nicht länger ertragen, Sie nicht zu sehen. Kommen Sie am Abend. Um sieben Uhr fährt Alexei Alexandrowitsch in den Rat und bleibt bis zehn.« Nachdem er einen Augenblick über die Seltsamkeit nachgedacht hatte, dass sie ihn trotz des Verbots ihres Mannes, ihn zu empfangen, direkt zu sich rief, entschloss er sich hinzufahren.

Wronski war in diesem Winter zum Oberst befördert worden, hatte sein Regiment verlassen und lebte allein. Nach dem Frühstück legte er sich sogleich auf das Sofa, und in fünf Minuten verquickten sich die Erinnerungen an die abscheulichen Szenen, die er in den letzten Tagen gesehen hatte, mit dem Bild Annas und dem Bauern vom Treibjagen, der bei der Bärenjagd eine wichtige Rolle gespielt hatte; und Wronski schlief ein. Er erwachte im Dunkeln, zitternd vor Furcht, und zündete hastig eine Kerze an. »Was war das? Was? Was Schreckliches habe ich im Traum gesehen? Ja, ja. Der Bauer vom Treibjagen, ein kleiner, schmutziger Bursche mit zerzaustem Bärtchen, der etwas tat, gebückt, und plötzlich auf Französisch seltsame Worte sprach. Ja, mehr war nicht im Traum«, sagte er sich. »Aber warum war das so furchtbar?« Er erinnerte sich wieder lebhaft an den Bauern und an die unverständlichen französischen Worte, die er gesprochen hatte, und ein kalter Schauer des Entsetzens rieselte ihm den Rücken hinab.

»Was für ein Unsinn!« dachte Wronski und blickte auf die Uhr.

Es war bereits halb zehn. Er klingelte nach seinem Diener, kleidete sich hastig an und trat auf die Freitreppe hinaus, den Traum völlig vergessend, geplagt nur von dem Gedanken, dass er zu spät kam. Als er sich dem Portal der Karenins näherte, blickte er auf die Uhr und sah, dass es zehn vor neun war. Eine hohe, schmale Kutsche, mit zwei Rappen bespannt, stand am Eingang. Er erkannte Annas Kutsche wieder. »Sie fährt zu mir«, dachte Wronski, »und das wäre besser. Es ist mir unangenehm, dieses Haus zu betreten. Aber gleichviel; ich kann mich nicht verstecken«, sagte er sich, und mit der ihm von Kindheit an eigenen Haltung eines Menschen, der nichts zu beschämen hat, stieg Wronski aus dem Schlitten und trat an die Tür. Die Tür öffnete sich, und der Portier, eine Pelzdecke über dem Arm, rief die Kutsche herbei. Wronski, der nicht gewohnt war, auf Einzelheiten zu achten, bemerkte dennoch jetzt den erstaunten Ausdruck, mit dem der Portier ihn ansah. An der Tür selbst prallte Wronski beinahe mit Alexei Alexandrowitsch zusammen. Der Gaslichtschein fiel unmittelbar auf das blutleere, eingefallene Gesicht unter dem schwarzen Hut und die weiße Krawatte, die unter dem Biberpelz des Mantels hervorschimmerte. Karenins unbewegliche, trübe Augen hefteten sich auf Wronskis Gesicht. Wronski verbeugte sich, und Alexei Alexandrowitsch, mit den Lippen mahlend, hob die Hand zum Hut und ging vorüber. Wronski sah, wie er, ohne sich umzublicken, in die Kutsche stieg, durch das Fenster die Pelzdecke und das Fernglas entgegennahm und verschwand. Wronski trat in die Diele. Seine Brauen waren zusammengezogen, und seine Augen glänzten in bösem, stolzem Funkeln.

»Das also ist die Lage!« dachte er. »Wenn er kämpfen, seine Ehre verteidigen wollte, könnte ich handeln, meine Gefühle zeigen; aber diese Schwäche oder Niedertracht … Er stellt mich in die Rolle des Betrügers, während ich es nicht sein wollte und nicht sein will.«

Seit seiner Aussprache mit Anna im Garten von Wrede hatten sich Wronskis Gedanken sehr verändert. Er, der sich unwillkürlich Annas Schwäche fügte – sie hatte sich ihm ganz hingegeben und erwartete nur von ihm die Entscheidung ihres Schicksals –, fügte sich nun allem voraus und hatte längst aufgehört zu glauben, dass diese Verbindung enden könne, wie er damals gedacht hatte. Seine ehrgeizigen Pläne traten wieder in den Hintergrund, und er, der fühlte, dass er aus dem Kreise der Tätigkeit getreten war, in dem alles bestimmt gewesen war, ergab sich ganz seinem Gefühl, und dieses Gefühl band ihn immer stärker an sie.

Noch im Vorzimmer hörte er ihre sich entfernenden Schritte. Er verstand, dass sie auf ihn gewartet, gehorcht hatte und nun ins Wohnzimmer zurückgekehrt war.

»Nein!« rief sie aus, als sie ihn sah, und bei dem ersten Klang ihrer Stimme traten ihr die Tränen in die Augen. »Nein, wenn das so weitergeht, dann wird es noch viel, viel früher geschehen!«

»Was, meine Liebe?«

»Was? Ich warte, ich quäle mich, eine Stunde, zwei … Nein, ich halte das nicht aus! … Ich kann nicht mit dir streiten. Sicher konntest du nicht kommen. Nein, ich will nicht!«

Sie legte beide Hände auf seine Schultern und sah ihn lange an mit tiefem, entzücktem und zugleich prüfendem Blick. Sie studierte sein Gesicht für die Zeit, die sie ihn nicht gesehen hatte. Wie bei jedem Wiedersehen glich sie ihr eingebildetes Bild von ihm – unvergleichlich besser, in Wirklichkeit unmöglich – mit ihm ab, so wie er war.
