## Szene 1

**Erste Szene**

*Ein Schatten fällt auf jeden Sonnenstrahl, und die Scham sitzt tiefer als der Schmerz. Sie nagt an den Rändern der Erinnerung, bis nur noch die Blöße bleibt, nackt und unvergänglich.*

Noch in der ersten Zeit nach seiner Rückkehr aus Moskau, wenn Lewin jedesmal zusammenzuckte und errötete, wenn er an die Schande der Abweisung dachte, sagte er sich: "Ebenso bin ich errötend und zuckend davongekommen, als ich alles verloren glaubte, weil ich die Eins in Physik bekommen und sitzengeblieben war; ebenso hielt ich mich für verloren, nachdem ich die mir anvertraute Angelegenheit meiner Schwester verpfuscht hatte. Und was ist daraus geworden? Jetzt, nach Jahren, erinnere ich mich und wundere mich, wie mich das nur hatte kränken können. So wird es auch mit diesem Kummer sein. Die Zeit wird vergehen, und ich werde gleichgültig dagegen werden."

Aber drei Monate waren vergangen, und er war nicht gleichgültig geworden, und die Erinnerung daran schmerzte ihn noch ebenso wie in den ersten Tagen. Er konnte sich nicht beruhigen, weil er, der so lange von einem Familienleben geträumt hatte, der sich so reif dafür gefühlt hatte, immer noch unverheiratet war und der Heirat ferner stand als je zuvor. Er spürte es selbst schmerzlich, ebenso wie alle seine Umgebung es fühlten: dass es für einen Mann in seinen Jahren nicht gut sei, allein zu leben. Er erinnerte sich, wie er vor seiner Abreise nach Moskau einmal zu seinem Viehwärter Nikolai gesagt hatte, einem naiven Bauern, mit dem er gern plauderte: "Was meinst du, Nikolai? Ich will heiraten." Und wie Nikolai schnell geantwortet hatte, wie über eine Sache, an der es gar keinen Zweifel geben könne: "Es ist auch längst Zeit dafür, Konstantin Dmitrijewitsch." Aber die Heirat schien ihm jetzt ferner als je. Der Platz war besetzt, und sooft er sich nun in Gedanken irgendein bekanntes Mädchen an diesen Platz stellte, empfand er, dass dies vollkommen unmöglich war. Dazu quälte ihn die Erinnerung an die Abweisung und an die Rolle, die er dabei gespielt hatte, mit Scham. So sehr er sich auch sagte, dass er keinerlei Schuld treffe, so ließ ihn diese Erinnerung, gleich anderen beschämenden Erinnerungen derselben Art, zusammenzucken und erröten. Es gab in seiner Vergangenheit, wie bei jedem Menschen, eingestandene böse Taten, weswegen ihn das Gewissen hätte quälen müssen; aber die Erinnerung an böse Taten quälte ihn bei weitem nicht so sehr wie diese unbedeutenden, aber beschämenden Erinnerungen. Diese Wunden vernarbten nie. Und zu diesen Erinnerungen gesellte sich jetzt die Abweisung und die klägliche Lage, in der er an jenem Abend den anderen erscheinen musste. Aber die Zeit und die Arbeit taten das Ihre. Die schweren Erinnerungen wurden mehr und mehr von unscheinbaren, aber bedeutsamen Ereignissen des Landlebens überlagert. Mit jeder Woche dachte er seltener an Kitty. Er erwartete ungeduldig die Nachricht, dass sie schon verheiratet sei oder in den nächsten Tagen heiraten werde, in der Hoffnung, dass eine solche Nachricht ihn, wie das Ziehen eines Zahnes, ganz heilen würde.

**Zweite Szene**

*Eine unsichtbare Hand lockert den Frostknoten der Seele; das starre Weiß zersetzt sich von innen, und die erste Wärme dringt durch die Risse.*

Inzwischen war der Frühling gekommen, ein schöner, mächtiger, ohne Verzögerungen und Täuschungen – einer jener seltenen Frühlinge, an denen Pflanzen, Tiere und Menschen gemeinsam ihre Freude haben. Dieser schöne Frühling hatte Lewin noch mehr angeregt und ihn in seinem Vorsatz bestärkt, allem Früheren zu entsagen und sein einsames Leben fest und unabhängig zu gestalten. Obwohl viele der Pläne, mit denen er aufs Land zurückgekehrt war, nicht ausgeführt worden waren, so hatte er doch das Wichtigste beachtet – die Reinheit seines Lebens. Er empfand nicht jene Scham, die ihn gewöhnlich nach einem Fehltritt quälte, und er konnte den Menschen kühn in die Augen sehen. Schon im Februar hatte er einen Brief von Marja Nikolajewna erhalten, dass die Gesundheit seines Bruders Nikolai sich verschlechtere, er sich aber nicht behandeln lassen wolle; und diesem Brief zufolge war Lewin nach Moskau zu seinem Bruder gereist und hatte ihn überreden können, einen Arzt zu Rate zu ziehen und zur Kur ins Ausland zu reisen. Es war ihm so gut gelungen, seinen Bruder zu überreden und ihm das Reisegeld zu leihen, ohne ihn zu verstimmen, dass er in dieser Hinsicht mit sich zufrieden war. Außer der Wirtschaft, die im Frühjahr besondere Aufmerksamkeit erforderte, und dem Lesen hatte Lewin in diesem Winter noch eine Abhandlung über die Landwirtschaft begonnen, deren Plan darin bestand, den Charakter des Arbeiters in der Landwirtschaft als eine absolute Gegebenheit zu betrachten, wie Klima und Boden, und folglich alle Sätze der Landwirtschaftslehre nicht nur aus den Daten von Boden und Klima, sondern aus den Daten von Boden, Klima und dem bekannten unveränderlichen Charakter des Arbeiters abzuleiten. So war sein Leben trotz der Abgeschiedenheit oder gerade wegen der Abgeschiedenheit außerordentlich ausgefüllt, und nur selten verspürte er ein unbefriedigtes Verlangen, die Gedanken, die ihm durch den Kopf gingen, jemandem mitzuteilen, außer Agafja Michailowna, obwohl es sich auch mit ihr fügte, dass er nicht selten über Physik, Wirtschaftstheorie und besonders über Philosophie sprach; die Philosophie war Agafja Michailownas Lieblingsgegenstand.

Der Frühling ließ lange auf sich warten. Die letzten Wochen der Fastenzeit waren klar und frostig gewesen. Tagsüber taute es in der Sonne, und nachts fiel das Thermometer auf sieben Grad; der Schnee war so fest gefroren, dass man mit Fuhrwerken ohne Weg fahren konnte. Ostern lag noch Schnee. Dann plötzlich, am zweiten Ostertag, erhob sich ein warmer Wind, Wolken zogen auf, und drei Tage und drei Nächte lang fiel ein stürmischer, warmer Regen. Am Donnerstag ließ der Wind nach, und ein dichter, grauer Nebel senkte sich herab, als verberge er die Geheimnisse der in der Natur vor sich gehenden Veränderungen. Im Nebel lösten sich die Wasser, die Eisschollen krachten und schoben sich, die trüben, schäumenden Bäche strömten schneller dahin, und am Sonntag des Roten Hügels, gegen Abend, zerriss der Nebel, die Wolken zerteilten sich in Lämmerwölkchen, es klärte sich, und der wahre Frühling brach an. Am Morgen fraß die aufgegangene, helle Sonne schnell das dünne Eis auf, das sich über das Wasser gelegt hatte, und die ganze warme Luft erzitterte von den Dünsten der abgestorbenen Erde, die sie erfüllten. Die alte Gräser und die junge, nadelförmig aufsprießende Gras wurde grün, die Knospen von Schneeball, Johannisbeere und der klebrigen, harzigen Birke schwollen an, und auf der mit goldenem Licht überschütteten Weide summte die ausgesetzte, ausgeschlüpfte Biene. Unsichtbare Lerchen schlugen über dem Samt der Wintersaaten und dem vereisten Stoppelfeld, Kiebitze klagten über den mit braunem, unbewegtem Wasser gefüllten Niederungen und Sümpfen, und hoch oben zogen mit Frühlingsgeschrei Kraniche und Gänse. Auf den Anger brüllte das ausfallende, nur stellenweise noch nicht gänzlich verhaarte Vieh, krummbeinige Lämmer tollten um die die Wolle verlierenden, blökenden Mütter, barfüßige Kinder liefen über die trocknenden, mit nackten Fußabdrücken bedeckten Pfade, auf dem Teich klangen die fröhlichen Stimmen der Frauen mit ihren Leinwandtüchern, und in den Höfen hämerten die Äxte der Bauern, die ihre Pflüge und Eggen herrichteten. Der wahre Frühling war gekommen.
