## Szene 1

Ein Haus, das dem Verfall entgegenlebt, und eine Frau, die mit leeren Händen kommt, um aus Bruchstücken ein Sommernest zu bauen. Die Regen fließen durch die Decke, die Hühner sind zäh, die Milch versiegt – und doch wächst aus jeder Not ein kleines Wunder, wie Goldkörner im Sand.

Während Stepan Arkadjewitsch nach Petersburg gefahren war, um jener natürlichsten, allen Beamten bekannten, wenn auch für Nichtbeamte unverständlichen, unumgänglichen Pflicht zu genügen, ohne die ein Dienst unmöglich ist – sich im Ministerium in Erinnerung zu bringen –, und während er bei Erfüllung dieser Pflicht fast alles Geld von zu Hause mitgenommen hatte und fröhlich und angenehm seine Zeit auf den Rennplätzen und in den Sommerhäuschen verbrachte, war Dolly mit den Kindern aufs Land gezogen, um die Ausgaben so weit wie möglich zu verringern. Sie war auf ihr Mitgiftgut Jerguschowo gefahren, dasselbe, wo im Frühjahr der Wald verkauft worden war und das fünfzig Werst von Pokrowskoje, Lewins Gut, entfernt lag.

In Jerguschowo war das große alte Haus längst abgerissen, und noch vom Fürsten war ein Flügel ausgebaut und vergrößert worden. Vor etwa zwanzig Jahren, als Dolly noch ein Kind war, war dieser Flügel geräumig und bequem gewesen, obwohl er, wie alle Flügel, seitlich zur Ausfahrtallee und nach Süden stand. Aber nun war dieser Flügel alt und morsch. Als Stepan Arkadjewitsch im Frühjahr zur Waldversteigerung gefahren war, hatte Dolly ihn gebeten, das Haus zu besichtigen und anordnen zu lassen, was nötig sei. Stepan Arkadjewitsch, der wie alle schuldigen Ehemänner sehr um das Wohl seiner Frau besorgt war, hatte das Haus selbst besichtigt und alles nach seinem Ermessen Nötige veranlasst. Nach seiner Meinung musste man sämtliche Möbel mit Kretonne neu beziehen, Gardinen aufhängen, den Garten säubern, eine Brücke am Teich bauen und Blumen pflanzen; aber er hatte viele andere notwendige Dinge vergessen, deren Fehlen Darja Alexandrowna dann zu schaffen machte.

So sehr sich Stepan Arkadjewitsch auch bemühte, ein fürsorglicher Vater und Ehemann zu sein, er konnte sich nie daran erinnern, dass er eine Frau und Kinder hatte. Er hatte Junggesellengewohnheiten, und nur nach diesen richtete er sich. Nach Moskau zurückgekehrt, verkündete er seiner Frau stolz, dass alles vorbereitet sei, das Haus werde wie ein Püppchen sein, und er rate ihr sehr, hinzufahren. Stepan Arkadjewitsch war die Abreise seiner Frau aufs Land in jeder Hinsicht sehr angenehm: den Kindern war es gesünder, die Ausgaben waren geringer, und er war freier. Darja Alexandrowna dagegen hielt den Umzug aufs Land für den Sommer für notwendig für die Kinder, besonders für das Mädchen, das sich von Scharlach noch nicht erholt hatte, und schließlich, um sich von den kleinen Demütigungen, den kleinen Schulden beim Holzhändler, beim Fischhändler, beim Schuster zu befreien, die sie quälten. Außerdem war ihr die Abreise auch deshalb angenehm, weil sie hoffte, ihre Schwester Kitty aufs Land zu locken, die Mitte des Sommers aus dem Ausland zurückkehren sollte und der Bäder verordnet worden waren. Kitty schrieb von den Wassern, dass nichts ihr so verlockend erscheine wie den Sommer mit Dolly in Jerguschowo zu verbringen, das für beide voller Kindheitserinnerungen stecke.

Die erste Zeit des Landlebens war für Dolly sehr schwer. Sie hatte als Kind auf dem Land gelebt, und es war ihr der Eindruck geblieben, das Land sei eine Rettung vor allen städtischen Unannehmlichkeiten, dass das Leben dort, wenn auch nicht schön (damit konnte Dolly sich leicht abfinden), so doch billig und bequem sei: alles sei da, alles sei billig, alles sei zu bekommen, und den Kindern gehe es gut. Aber nun, als Herrin aufs Land gekommen, sah sie, dass alles ganz anders war, als sie gedacht hatte.

Am zweiten Tag nach ihrer Ankunft begann ein strömender Regen, und in der Nacht drang Wasser in den Korridor und ins Kinderzimmer ein, so dass die Bettchen ins Wohnzimmer getragen werden mussten. Es gab kein Küchenmädchen; von den neun Kühen waren, nach den Worten der Melkerin, die einen trächtig, die anderen zum ersten Mal kalbig, wieder andere alt, wieder andere hatten wenig Milch; es fehlte an Butter und sogar an Milch für die Kinder. Eier gab es nicht. Ein Huhn war nicht aufzutreiben; man briet und kochte alte, violette, sehnige Hähne. Es waren keine Frauen aufzutreiben, um die Böden zu scheuern – alle waren auf den Kartoffeläckern. Ausfahren konnte man nicht, weil ein Pferd lahmte und an der Deichsel riss. Zum Baden gab es keine Möglichkeit – das ganze Flussufer war vom Vieh zertrampelt und von der Straße aus einsehbar; selbst spazieren gehen konnte man nicht, weil das Vieh durch den zerbrochenen Zaun in den Garten eindrang und es einen schrecklichen Bullen gab, der brüllte und wohl auch stieß. Schränke für die Kleider gab es nicht. Was vorhanden war, ließ sich nicht schließen und ging von selbst auf, wenn man vorbeiging. Es gab keine gusseisernen Töpfe und keine irdenen Schüsseln; keinen Kessel für die Wäsche und nicht einmal ein Bügelbrett für das Mädchenzimmer.

Statt Ruhe und Erholung in diese schrecklichen, aus ihrer Sicht, Notstände geraten, war Darja Alexandrowna anfangs verzweifelt: sie mühte sich mit aller Kraft, fühlte die Ausweglosigkeit der Lage und hielt jeden Moment die Tränen zurück, die ihr in die Augen stiegen. Der Verwalter, ein ehemaliger Wachtmeister, den Stepan Arkadjewitsch wegen seiner stattlichen und respektvollen Erscheinung mochte und aus der Portiersstellung eingesetzt hatte, beteiligte sich in keiner Weise an den Nöten Darja Alexandrownas, sagte respektvoll: „Absolut unmöglich, so ein schlechtes Volk“, und half in nichts.

Die Lage schien ausweglos. Aber im Hause Oblonski gab es, wie in allen Familienhäusern, eine unscheinbare, aber höchst wichtige und nützliche Person – Matrjona Filimonowna. Sie beruhigte die gnädige Frau, versicherte ihr, dass sich alles einrenken werde (das war ihr Wort, und von ihr hatte es Matwej übernommen), und handelte selbst, ohne Hast und ohne Aufregung.

Sie verständigte sich sofort mit der Verwalterin und trank schon am ersten Tag mit ihr und dem Verwalter unter den Akazien Tee und besprach alle Angelegenheiten. Bald gründete sich unter den Akazien der Klub der Matrjona Filimonowna, und durch diesen Klub, bestehend aus der Verwalterin, dem Starosten und dem Kontoristen, begannen sich allmählich die Schwierigkeiten des Lebens auszugleichen, und nach einer Woche hatte sich tatsächlich alles eingerenkt. Das Dach wurde geflickt, eine Köchin – die Gevatterin des Starosten – wurde gefunden, Hühner wurden gekauft, es gab wieder Milch, der Garten wurde mit Stangen abgezäunt, der Zimmermann fertigte einen Plättroller an, an die Schränke wurden Haken angebracht, so dass sie sich nicht mehr von selbst öffneten, und das Bügelbrett, mit Soldatentuch bezogen, legte sich von der Armlehne des Sessels auf die Kommode, und im Mädchenzimmer roch es nach Bügeleisen.

„Na also! Und Sie hatten schon verzweifelt“, sagte Matrjona Filimonowna und wies auf das Brett.

Sogar eine Badehütte aus Strohmatten wurde gebaut. Lily fing an zu baden, und für Darja Alexandrowna erfüllten sich zumindest teilweise ihre Erwartungen eines zwar nicht ruhigen, aber doch bequemen Landlebens. Ruhig konnte Darja Alexandrowna mit sechs Kindern nicht sein. Das eine wurde krank, das andere konnte krank werden, dem dritten fehlte etwas, das vierte zeigte Anzeichen eines schlechten Charakters, und so weiter und so fort. Selten, selten gab es kurze ruhige Perioden. Aber diese Mühen und Sorgen waren für Darja Alexandrowna das einzig mögliche Glück. Wenn es sie nicht gäbe, bliebe sie allein mit ihren Gedanken an den Mann, der sie nicht liebte. Aber außerdem, so schwer der Mutter auch die Angst vor Krankheiten, die Krankheiten selbst und der Kummer angesichts der Anzeichen schlechter Neigungen bei den Kindern fielen – die Kinder vergalten ihr jetzt schon mit kleinen Freuden für ihre Leiden. Diese Freuden waren so gering, dass sie unbemerkt blieben wie Gold im Sand, und in schlechten Augenblicken sah sie nur Leiden, nur Sand; aber es gab auch gute Augenblicke, in denen sie nur Freuden sah, nur Gold.

Jetzt, in der Einsamkeit des Landlebens, wurde sie sich dieser Freuden immer öfter bewusst … Oft, wenn sie sie ansah, bemühte sie sich mit aller Kraft, sich selbst zu überzeugen, dass sie sich täusche, dass sie als Mutter parteiisch für ihre Kinder sei; dennoch konnte sie nicht umhin, sich zu sagen, dass sie reizende Kinder habe, alle sechs, jedes auf seine Art, aber solche, wie sie selten vorkamen – und sie war glücklich mit ihnen und stolz auf sie.
