## Szene 8

# Kapitel 1: Erstes Kapitel

*Lede-Block: Im kalten Rauch der Moskauer Vorstädte, wo die Hunde schärfer beißen als die Herren, stoßen zwei zerlumpte Seelen aufeinander – und in diesem Aufprall keimt eine Freundschaft, die das Reich erschüttern wird.*

---

Wie ein junger Turm fiel Aljoschka die Treppe hinab, direkt in den Schneewehen. Die gelbzahnigen Köder stürzten auf ihn zu, schnappten nach seinen Lumpen. Er vergrub den Kopf in den Armen. Presste die Augen zusammen …

*…und sie zerreißen mich nicht… Herr, welch Wunder… Der Herrgott selbst hat mich gerettet!*

Knurrend zogen sich die Hunde zurück. Jemand beugte sich über Aljoschka, tippte ihm mit dem Finger auf den Schädel:

„He, du – wer bist du?“

Aljoschka öffnete ein Auge. Die Hunde knurrten weiter, ein paar Schritte entfernt. Neben ihm hockte der Junge von vorhin – der, den sie gerade erst ausgepeitscht hatten.

„Wie heißt du?“, fragte der Junge.

„Aljoschka.“

„Wem gehörst du?“

„Wir sind die Browkins – Bauern.“ **Aber** das wusste der Junge wohl schon – was fragte er überhaupt? *Vielleicht will er mich nur ausfragen, mich dann verraten…*

Der Junge musterte Aljoschka auf eine seltsame, hundeartige Weise – mal zur einen Schulter geneigt, mal zur anderen. Der Mond, der hinter dem Schuppendach hervorkam, beleuchtete sein großäugiges Gesicht. *Ach, der ist wohl ein frecher Bursche…* **Und dann** – was wollte er von ihm?

„Komm mit, wärmen“, sagte der Junge. **Aber** dann setzte er nach: „Und wenn du nicht mitkommst – pass auf, dann mach ich dich fertig. Willst du dich prügeln?“

„Nein.“ Aljoschka drückte sich flach auf den Boden. Wieder starrten sie einander an.

„Lass mich gehen…“, winselte Aljoschka. „Ich hab dir nichts getan… Ich geh schon…“

„Und wo willst du hin?“

„Weiß nicht… Mir haben sie gedroht, mich bis zu den Schultern in die Erde zu rammen… Und zu Hause schlagen sie mich tot.“

„Dein Väterchen prügelt dich?“

„Mein Alter hat mich verkauft – auf ewig. Jetzt prügelt er nicht mehr. Die Hofleute hauen mich. Zu Hause haben sie mich natürlich auch geprügelt…“

*Verkauft. Auf ewig. Wie ein Stück Vieh. Wie ein Sack Korn. Mein eigener Vater… Aber was soll ich machen? Fortlaufen? Wohin?*

„Bist du also ein Ausreißer?“

„Noch nicht… Und wie heißt du?“

„Aleksaschka. Wir sind die Meschtschikows. Mein Alter prügelt mich zweimal am Tag, manchmal auch dreimal. Auf meinem Arsch ist nur noch Knochen, alles Fleisch ist runtergeschlagen.“

„Ach, du Ärmster…“

„Kommst du nun mit wärmen, oder nicht?“

„Gut.“

Die Jungen rannten in den Kellerraum, wo Aljoschka vorhin das Feuer im Ofen gesehen hatte. Hier war es warm und trocken. Es roch nach heißem Brot. Ein Talglicht flackerte in einem eisernen, gedrehten Leuchter. Auf den rauchgeschwärzten Balkenwänden krabbelten Kakerlaken.

*Hier könnte ich für immer bleiben… Nie wieder raus…*

„Wasenka, sag dem Alten nichts“, flüsterte Aleksaschka hastig zu einer kleinen, untersetzten Köchin. „Zieh die Filzstiefel aus, Aljoschka.“ Er streifte seine eigenen ab. Aljoschka tat es ihm nach.

Sie kletterten auf den Ofen, der die Hälfte des Kellers einnahm. In der Dunkelheit dort oben starrten sie zwei unbewegliche Augen an. Es war das Mädchen von vorhin, das dem Aljoschka das Tor geöffnet hatte. Sie drückte sich ganz tief in die Ecke hinter den Schornstein.

„Reden wir was“, flüsterte Aleksaschka. „Meine Mutter ist gestorben. Mein Alter ist jeden Tag betrunken, will wieder heiraten. Ich hab Angst vor der Stiefmutter. Jetzt hauen sie mich bloß – aber dann reißen sie mir die Seele aus dem Leib…“

„Die reißen sie raus“, pflichtete Aljoschka bei. *Die Stiefmutter… das kenn ich. Wenn die erst kommt, ist man seines Lebens nicht mehr sicher.*

Hinter dem Schornstein schniefte das Mädchen.

„Eben drum sag ich’s ja… Neulich hab ich am Serpuchower Tor Zigeuner gesehen, die lagern dort mit ihren Bären. Sie spielen auf Pfeifen… Tanzen, singen… Sie haben mich gerufen. Sollen wir abhauen mit den Zigeunern, umherziehen?“

„Bei den Zigeunern gibts nichts zu beißen“, sagte Aljoschka. *Die leben von Almosen und Diebstahl. Und ich will satt werden, wenigstens einmal im Leben satt.*

„Dann heuern wir bei einem Kaufmann an, machen irgendwas… Im Sommer hauen wir ab. Im Wald kann man ein Bärenjunges fangen. Ich kenn einen Stadbewohner, der fängt sie – der bringt’s uns bei. Du führst den Bären, und ich singe und tanze. Ich kann alle Lieder. Und tanzen – besseres Tanzen als mich gibt’s nicht in ganz Moskau.“

*Bären führen… durch die Dörfer ziehen… die Leute lachen, werfen Kupfermünzen… Vielleicht ist das ein Leben. Nicht wie auf dem Feld von morgens bis abends.*

Hinter dem Schornstein schniefte das Mädchen jetzt andauernd. Aleksaschka stupste sie in die Seite:

„Halt’s Maul, du garstiges Ding!“ **Aber** dann überlegte er es sich anders und sagte zu Aljoschka: „Also gut, wir nehmen sie auch mit, einverstanden?“

„Mit ’nem Weibsbild hat man nur Scherereien…“

„Bis zum Sommer nehmen wir sie mit, zum Pilzesammeln – sie ist dumm, ganz dumm, aber bei Pilzen ist sie furchtbar flink… Gleich essen wir Kohl mit saurer Sahne, dann rufen sie mich nach oben zum Beten. Dann prügeln sie mich. Dann komme ich zurück. Wir legen uns schlafen. Und kaum graut der Tag, rennen wir in die Kitaigorod, hinter die Moskwa, sehen uns um. Dort kenn ich Leute. Ich wär schon längst abgehauen, aber ich hatte keinen Kameraden…“

„Einen Kaufmann müsste man finden“, sagte Aljoschka. „Sich verdingen – Pasteten verkaufen… *Das ist was Solides. Man steht auf dem Markt, die Leute kommen, man hat ein Auskommen…*“

Auf der Treppe knallte eine Tür – die Gäste gingen. Die Stufen krachten unter ihren Schritten. Eine donnernde Stimme – Danilas Stimme – brüllte nach Aleksaschka, er solle nach oben kommen.
