## Szene 6

## 1. Der Tod des Zaren

*In einer niedrigen, überheizten Kammer, wo die Öllämpchen ihr flackerndes Licht über die dunklen Fresken mit Paradiesvögeln und Ranken werfen, liegt Zar Fjodor Alexejewitsch im Sterben. Der Geruch von Weihrauch und erkaltetem Schweiß liegt in der Luft. Und in den Augen derer, die sich im Halbdunkel drängen, glimmt eine andere Frage: Wer wird ihm nachfolgen?*

In der niedrigen, überheizten Stube erhellten die Öllämpchen das tief herabgezogene Gewölbe und die dunklen Malereien darauf: Paradiesvögel, verschlungene Ranken. Unter den dunklen Gesichtern der Ikonen, auf einer breiten Bank, mit dem schwachen Leib in Schwanenfedern gebettet, lag Zar Fjodor Alexejewitsch im Sterben.

Man hatte lange darauf gewartet: Der Zar litt an Skorbut, seine Beine schwollen an. Heute hatte er die Morgenmesse nicht mehr stehend ertragen können, hatte sich auf ein Schemelchen gesetzt und war umgesunken. Sie eilten herbei – das Herz schlug kaum. Sie legten ihn unter die Ikonen. Vom Wasser waren seine Beine zu Balken angeschwollen, der Leib begann sich zu blähen. Sie riefen den deutschen Arzt. Er ließ das Wasser ab, und der Zar wurde still – begann leise zu entschlafen. Die Augenhöhlen dunkelten ein, die Nase wurde spitz. Eine Zeit lang flüsterte er etwas, man konnte nicht verstehen, was. Der Deutsche beugte sich zu seinen blutleeren Lippen: Fjodor Alexejewitsch sprach undeutlich, hauchartig, lateinische Verse. Der Arzt meinte im Flüstern des Zaren einen Vers Ovids zu erkennen. *Auf dem Totenbett – Ovid? Er ist ohne Besinnung*, dachte der Arzt und trat zurück. Unzweifelhaft, der Zar war ohne Besinnung.

Jetzt war nicht einmal mehr sein Atem zu hören. Am vereisten Fenster, wo das Mondlicht in den runden Scheiben spielte, saß auf einem klappbaren italienischen Stuhl der Patriarch Ioakim, streng und wächsern, in schwarzem Mantel und Klobuk mit weißem achtendigem Kreuz, gebeugt und regungslos, wie eine Todesvision.

An der Wand stand einsam die Zarin Marfa Matwejewna – durch den Nebel ihrer Tränen blickte sie dorthin, wo aus dem Haufen von Federbetten eine kleine Stirn und die langgezogene Nase ihres sterbenden Mannes zu sehen waren. Die Zarin war erst siebzehn Jahre alt, man hatte sie aus der armen Familie der Apraxine wegen ihrer Schönheit in den Palast geholt. Nur zwei Monate war sie Zarin gewesen. Ihr dunkelbrauiges, einfältiges Gesichtchen war von Tränen geschwollen. Sie schluchzte nur wie ein Kind auf, knackte mit den Fingern – laut zu weinen wagte sie nicht.

Am anderen Ende der Stube, im Halbdunkel unter den Gewölben, flüsterte die große Verwandtschaft des Zaren – Schwestern, Tanten, Onkel und die nahen Bojaren: Iwan Maximowitsch Jasykow – klein, wohlgenährt, freundlich, angenehm, ein Mann von großer Gewandtheit und tiefem Eindringen in die höfischen Gepflogenheiten; der asketische und gütige Greis, der Büchermensch, der erste Kammerherr – Alexei Timofejewitsch Lichatschow; und Fürst Wassili Wassiljewitsch Golizyn – ein gemalter Schönling: ein lockiger Bart mit einer kleinen Kahlstelle, aufgedrehter Schnurrbart, kurz geschnitten – nach polnischer Art, in einem polnischen Kontusz und in weichen Stiefeln mit hohen Absätzen – der Fürst war von mittlerer Größe.

Seine blauen Augen glänzten erregt. Die Stunde war entscheidend – man musste den neuen Zaren ausrufen. Wen? Peter oder Iwan? Den Sohn der Naryschkina oder den Sohn der Miloslawskaja? Beide waren noch unbedarfte Knaben, hinter beiden stand die Macht ihrer Sippen. Peter – hitzigen Geistes, kräftig von Körper; Iwan – schwachsinnig, krank, man konnte aus ihm Stricke drehen. *Was sollte man vorziehen? Wen?*

Wassili Wassiljewitsch stellte sich seitlich zu der zweiflügeligen, mit kupfernen Borten beschlagenen Tür, legte das Ohr an und lauschte – im benachbarten Thronsaal dröhnten die Bojaren. Seit dem Morgen, ohne zu trinken, ohne zu essen, schwitzten sie in ihren Pelzen – die Naryschkinen mit ihren Anhängern und die Miloslawskij mit den ihren. Der Saal war voll: Sie schimpften, erinnerten an Beleidigungen, spürten – heute würde einer von ihnen aufsteigen, einer in die Verbannung fliegen.

»Ein Tumult, Exzellenz«, flüsterte Wassili Wassiljewitsch und sagte, zu Jasykow tretend, leise auf Polnisch: »Iwan Maximowitsch, du solltest den Patriarchen befragen – wen unterstützt er?«

Der lockige, stark mit rötlichem Haar bewachsene Jasykow lächelte rotwangig und süß, von unten nach oben blickend – von der Hitze verschwitzt, roch er nach Rosenöl: »Sowohl der Herrscher als auch wir warten auf dein Wort, Fürstchen … Und wir haben sozusagen entschieden …«

Lichatschow trat heran, seufzte und legte vorsichtig seine weiße Hand auf den Bart. »Wir dürfen uns nicht spalten, Wassili Wassiljewitsch, in dieser großen Stunde. Wir haben überlegt: Es ist schwer, Iwan zum Zaren zu machen, nicht dauerhaft – er ist gebrechlich. Wir brauchen Stärke.«

Wassili Wassiljewitsch senkte die Wimpern, ein Lächeln spielte um den Mundwinkel seiner schönen Lippen. *Später, dachte er. Jetzt ist nicht die Zeit für Widerstand.* Er verstand, dass es jetzt gefährlich war zu widersprechen. »Es sei so«, sagte er, »Peter soll Zar sein.«

Er hob die blauen Augen, und plötzlich zuckten sie und wurden zart verschleiert. Er blickte auf die eingetretene Zarewna, die sechste Schwester des Zaren, Sofja. Nicht sanft wie ein Schwan, wie es sich für eine Jungfrau ziemte – sie war stürmisch hereingekommen, die Schöße ihres bunten Sommerrocks flogen auf, nicht über der vollen Brust geschlossen, die roten Bänder der Hornkrone flatterten. Unter der weißen Schminke und der Röte traten auf ihrem unschönen Gesicht Flecken hervor. Die Zarewna war breitknochig, untersetzt, kräftig, mit einem großen Kopf. Die gewölbte Stirn, die grünlichen Augen, der zusammengepresste Mund wirkten nicht jungfräulich – sondern männlich. *Sie weiß es*, dachte Golizyn, und ein Schauer lief ihm über den Rücken. Sie blickte Wassili Wassiljewitsch an und schien zu verstehen, wovon er eben gesprochen und was er geantwortet hatte. Ihre Nüstern bebten verächtlich. Sie wandte sich dem Bett des Sterbenden zu, schlug die Hände zusammen, presste sie und ließ sich auf den Teppich nieder, drückte die Stirn an das Bett. *Peter*, dachte sie. *Mein Bruder. Aber der Thron ist noch nicht entschieden. Noch nicht.*

Der Patriarch hob den Kopf, sein trüber Blick heftete sich auf Sofjas Hinterkopf, auf ihre herabgefallenen Zöpfe. Alle im Raum wurden aufmerksam. Die fünf Zarewnen begannen sich zu bekreuzigen. Der Patriarch erhob sich und blickte lange auf den Zaren. Er schwang die schwarzen Ärmel beiseite und, den Zaren weit mit dem Kreuz segnend, begann er die Sterbegebete zu lesen.

Sofja griff sich an den Hinterkopf und schrillte auf, wild – heulte mit tiefer Stimme. Ihre Schwestern schrien auf. Zarin Marfa Matwejewna fiel vornüber auf die Bank. Zu ihr trat ihr älterer Bruder, Fjodor Matwejewitsch Apraxin, hochgewachsen und korpulent, im bodenlangen Pelz – begann die Zarin über den Rücken zu streicheln. Zu dem Patriarchen eilte Jasykow, warf sich nieder und zog ihn am Ärmel. Der Patriarch, Jasykow, Lichatschow und Golizyn gingen rasch in den Thronsaal. Die Bojaren drängten sich wie eine Herde zu ihnen, fuchtelten mit den Ärmeln, streckten die Bärte vor, rollten schamlos die Augen: »Was, nun, was, Herrscher? …«

»Zar Fjodor Alexejewitsch ist in Frieden entschlafen … Bojaren, lasst uns weinen …«

Sie hörten nicht auf ihn – drängend, stoßend an den Türen, eilten die Bojaren zum Verstorbenen, fielen auf die Knie, schlugen die Stirn auf den Teppich und, sich erhebend, küssten sie seine bereits gefalteten wächsernen Hände. Von der stickigen Luft begannen die Lämpchen zu knistern und zu verlöschen. Sofja wurde fortgeführt. Wassili Wassiljewitsch verschwand. Zu Jasykow traten: die Brüder Fürsten Golizyn, Pjotr und Boris Alexejewitsch, der schwarze, buschigbrauige, furchtbar anzusehende Fürst Jakow Dolgoruki und seine Brüder Luka, Boris und Grigori. Jakow sagte: »Wir haben Messer genommen und Panzer unter der Kleidung … Also, sollen wir Peter ausrufen?«

»Geht auf die Treppe, zum Volk«, sagte Jasykow. »Dorthin wird der Patriarch kommen, dort werden wir rufen … Und wenn sie Iwan Alexejewitsch ausrufen, dann schlagt die Diebe mit den Messern nieder …«

Eine Stunde später trat der Patriarch auf die Rote Treppe und, nachdem er die tausendköpfige Menge gesegnet hatte – Strelizen, Bojarenkinder, Dienstleute, Kaufleute, Vorstädter – fragte er, welcher der Zarewitsche Zar sein solle. Es brannten Feuer. Hinter der Moskwa ging der Mond unter. Sein eisiges Licht flackerte auf den Kuppeln. Eine Stille legte sich über die Menge – nur das Knistern der Feuer und das Zischen des Frosts. Aus der Menge riefen sie: »Wir wollen Peter Alexejewitsch …«

Und noch eine heisere Stimme: »Wir wollen Iwan als Zaren …«

Auf die Stimme stürzten sich Leute, und sie verstummte. Und lauter schrie die Menge: »Peter, Peter! …«

Der Patriarch neigte das Haupt. Der Thron war entschieden.
