## Szene 12

## 1. Der verwundete Mann und die zwei Jungen

*Auf dem leeren Platz stehen nur die verlassenen Schlitten und zwei zerlumpte Jungen. Der geschlagene Händler versucht sich zu erheben und mustert die Welt durch geschwollene Lidspalten. Die Luft riecht nach nassem Stroh und erkaltetem Schweiß.*

Der geschlagene Händler richtete sich ächzend auf, blinzelte durch geschwollene Lidspalten und schnaubte sich lange den Blutpfropf aus der Nase.

„Onkelchen“, sagte Alexaschka und zwinkerte Alexei zu. „Wir bringen dich nach Hause, wir haben Mitleid mit dir.“

Der Händler war noch nicht bei Sinnen. Die Jungen führten ihn, er lallte vor sich hin, stolperte über die gefrorenen Furchen. Plötzlich: „Steh!“ – er stieß die Jungen weg, drohte jemand Unsichtbarem, stampfte mit dem aufgequollenen Filzstiefel auf. Sie gingen zum Fluss hin, zu den Serpuchower Toren. Unterwegs erfuhren sie seinen Namen: Fedka Hase. Sein Hof in der Vorstadt war klein, im Gemüsegarten stand ein einzelner Baum mit Krähennestern, aber Tor und Hütte waren neu. „Da sind sie, meine Pastetchen, meine Brötchen“, freute sich Hase, als er seinen Hof sah. „Da sind sie, die mit Honig, meine Täubchen, die werden mich retten.“

Die Pforte wurde von einer pockennarbigen Frau mit einem blinden Auge geöffnet. Hase stieß sie beiseite, und Alexaschka und Alexei schlüpften hinter ihm her. „Wohin? Was wollt ihr?“ – Er machte einen Satz auf sie zu, wedelte aber nur mit der Hand und ging in die Hütte. Er setzte sich auf die Bank, die mit neuer Bastmatte bezogen war, und begann sich zu betrachten – alles zerrissen. Er schüttelte den Kopf, begann zu weinen.

„Sie haben mich umgebracht“, sagte er zu der einäugigen Frau. „Wer mich geschlagen hat, warum, ich erinnere mich nicht. Gib mir saubere Kleidung.“ Und plötzlich brüllte er los, schlug mit der Faust auf die Bank: „Heiz die Badstube an, ich befehle dir, du blinde Hündin!“

Die Frau zog die Nase hoch, ging hinaus. Die Jungen drückten sich näher an den Ofen, der die Hälfte der Stube einnahm. Hase redete weiter:

„Ihr habt mich gerettet, Jungs. Jetzt – verlangt, was ihr wollt … Mein ganzer Körper ist zerschlagen, keine einzige Rippe ganz … Wohin soll ich jetzt, soll ich mein Körbchen nehmen, auf den Markt gehen? Ach, du meine Güte … Und die Arbeit drängt, sie wartet nicht …“

Alexaschka zwinkerte Alexei wieder zu. Sagte:

„Wir wollen keine Belohnung, lass uns nur hier übernachten.“

Als Hase zur Badstube kroch, kletterten die Jungen auf den Ofen.

„Morgen gehen wir an seiner Stelle Pasteten verkaufen“, flüsterte Alexaschka. „Ich sag’s dir, mit mir kannst du nicht untergehen.“

---

## 2. Der neue Handel

*Im Ofen knacken die Scheite. Der Händler stöhnt unter seinem Schaffell. Eine neue Idee nimmt Gestalt an – aber der Preis ist hoch, und das Misstrauen sitzt tief.*

Kaum graute der Tag, da knetete die einäugige Frau den Teig für die Tannenzapfenplätzchen, die Lewaschniks, die Perepetschi und die Herdpasteten – Fastenpasteten mit Erbsen, Rüben, gesalzenen Pilzen, und Fleischpasteten mit Hasenfleisch, mit Rindfleisch, mit Nudeln. Fedka Hase lag auf der Bank unter dem Schaffell und stöhnte – kein Glied konnte er rühren.

Alexaschka kehrte die Stube, flog in den Hof, holte Wasser, holte Holz, trug die Asche und die Spülwässer hinaus, schickte Alexei, das Vieh des Hasen zu tränken. Alles brannte ihm förmlich unter den Händen, und alles machte er mit Späßen.

„Ein gewitzter Junge“, stöhnte Hase. „Ach, wenn ich dich nur mit den Pasteten auf den Markt schicken könnte … Aber du würdest mit dem Geld durchbrennen, würdest stehlen … Du bist mir viel zu flink …“

Da begann Alexaschka sein Brustkreuz zu küssen, dass er kein Geld stehlen würde; dann nahm er die Ikone der Vierzig Heiligen von der Wand und küsste auch die. Es half nichts – Hase glaubte ihm. Die Frau packte zweihundert Pasteten unter Lumpen in die Körbe. Alexaschka und Alexei banden sich die Schürzen um, steckten die Fausthandschuhe in den Gürtel, nahmen die Körbe und verließen den Hof.

„Hier, Herdpasteten, mit Honig, ein halber Kopek das Paar, direkt aus der Hitze!“, rief Alexaschka hell und musterte die Vorübergehenden. „Herbei, greift zu, reißt sie mir aus den Händen!“ Als er einen Haufen Strelitzen sah, rief er, tänzelnd auf der Stelle, dazwischen: „Herbei, greift zu, königliche, bojarische Pasteten! Im Kreml gekauft, haben sie mir eine aufs Maul gegeben! Die Naryschkins haben sie gegessen, ihnen ist der Bauch weh geworden!“

Die Strelitzen lachten, griffen nach den Pasteten. Auch Alexei schrie seine Sprüche dazu. Sie waren noch nicht bis zum Fluss gekommen, da mussten sie schon zurück, um neue Ware zu holen.

„Euch, Jungs, hat mir Gott geschickt“, wunderte sich Hase und stützte sich auf einen Ellbogen.
