## Szene 11

## 1. Die Kronen der Macht

*Lange vor Tagesanbruch, als die Nacht noch feucht und kalt in den Ritzen der Blockhäuser hing, begann das alte Moskau zu erwachen – nicht mit den Glocken, sondern mit dem Schmerz derer, die unter seinem eisernen Griff zu lernen begannen, was es hieß, dem Zaren zu dienen.*

Alexaschka hatte an diesem Abend die Rute ohne Gnade bekommen – nach dem Abendgebet, als die Ikonen schon im Halbdunkel glimmerten. Er kroch in den Keller unter der Stube, rollte sich zusammen und schwieg, nur die Zähne knirschten. Aljoschka brachte ihm Brei mit Milch, trug die heiße Schüssel zur Ofenbank. Er hatte großes Mitleid mit ihm. *Ach, du Ärmster, wie sie dich zugerichtet haben, Junge…*

Einen vollen Tag lang lag Alexaschka an der wärmsten Stelle, dicht am Kaminzug, und als er wieder zu sich kam, begann er zu sprechen:

»So einen Vater müsste man aufs Rad flechten, dieses Raubtier, diese giftige Natter… Hör zu, Aljoschka, nimm ganz still das Holzöl von hinter den Ikonen – ich schmier mir den Hintern ein, bis zum Morgen trocknet es, dann hauen wir ab… Nach Hause komm ich nicht mehr zurück, eher sterb ich im Graben…«

Die ganze Nacht tobte der Sturm hinter den dicken Bohlenwänden. Im Schornstein heulten die Hausgeister ihre vielstimmigen Klagen. Das Küchenmädchen weinte leise in den Schlaf hinein. Aljoschka träumte von seiner Mutter – sie stand mitten in der raucherfüllten Stube, weinte mit offenen, starren Augen und hob immer wieder die Hände zum Kopf, als wollte sie sich beklagen… Im Traum überkam Aljoschka eine tiefe Sehnsucht, die ihm die Keule zuschnürte.

Kaum dämmerte es, stieß Alexaschka ihn an: »Genug geschlafen, steh auf.«
Sie zogen sich notdürftig an, kratzten sich die Müdigkeit aus den Gliedern. Fanden einen halben Laib Brot, nahmen ihn mit. Pfiffen den Kötern, schoben den Torriegel zurück und schlüpften aus dem Hof.

Der Morgen lag still und dunstig über der Stadt. Feuchtigkeit tropfte von den Dächern. Die Eiszapfen rieselten und klirrten. Die gewundenen Blockhausstraßen waren schwarz wie Ruß. Hinter der hölzernen Stadt, ganz nah, breitete sich die Morgendämmerung aus – in nebligen, blutroten Streifen.

Auf den Straßen räumten die trägen Nachtwächter die Sperrgitter weg, die gegen Landstreicher und Diebe aufgestellt waren. Bettler, Krüppel und Gottesnarren zogen vorbei, zankten sich um die besten Plätze auf den Kirchtreppen. Auf der Wosdwischenka trieben sie brüllendes Vieh durch den Mist zur Tränke an der Neglinnaja.

Zwischen den Tieren erreichten die Jungen den runden Turm des Borowizki-Tores. An den gusseisernen Kanonen döste ein deutscher Musketier im Schafspelz.

»Hier musst du dich vorsichtig anstellen«, sagte Alexaschka. »Hier ist der Zar ganz nah.«

Am steilen Ufer der Neglinnaja entlang, über Aschenhaufen und Schutt, kletterten sie zur Iwerskaja-Brücke, überquerten sie. Der Himmel wurde heller. Graue Wolken zogen über die Stadt. Entlang der Kremlmauern zog sich ein tiefer Graben. Hie und da ragten morsche Pfähle aus dem Wasser – Reste der kürzlich abgerissenen Wassermühlen. Am Grabenrand standen Galgen – zwei Pfosten mit einem Querbalken. An einem hing ein langer Mann in Bastschuhen, die Arme verdreht und auf dem Rücken zusammengebunden. Sein herabgesunkenes Gesicht war von Vögeln zerpickt.

»Da hängen noch zwei«, sagte Alexaschka. Im Graben, am Grund, lagen Leichen, halb von Schnee bedeckt. »Das sind Diebe. *So* enden sie…«

Der ganze Platz von der Iwerskaja-Kapelle bis zur blauen Basilius-Kathedrale auf ihrem weißen Sockel war menschenleer. Eine Schlittenspur wand sich hindurch zum Spasski-Tor. Über dem Tor, über dem gespreizten goldenen Doppeladler, kreiste ein Schwarm Krähen, die den Frühling aus der Kehle krächzten. Die Zeiger an der schwarzen Uhr waren auf acht gerückt, und die ausländische Musik begann in den Glocken zu spielen. Aljoschka zog seine Mütze, bekreuzigte sich zum Turm hin. Es war unheimlich hier.

»Komm, Alexaschka, sonst sieht uns noch jemand…«
»Hab keine Angst vor mir, Dummkopf. Mir passiert nichts.«

Sie gingen über den Platz. Auf der anderen Seite drängten sich Bretterbuden, Marktbuden und Mattenzelte dicht an dicht. Die Kaufleute von der Gostinny Hütte schlossen bereits die Schlösser von ihren Türen, hingen Waren an Stangen aus. In der Kalatsch-Reihe rauchten die Öfen – der Duft von Pasteten lag in der Luft. Aus allen Gassen strömte das Volk herbei.

Alexaschka kümmerte sich nicht darum, ob er einen Schlag auf den Hinterkopf bekam oder angeschrien wurde – alles interessierte ihn. Er drängte sich durch die Menge zu den Läden, sprach die Händler an, fragte nach Preisen, machte Späße. Aljoschka, den Mund weit offen, kam kaum hinterher. Als er eine dicke Frau in einem Tuchpelz sah, eine Fuchsmütze über dem Kopftuch, ließ Alexaschka das Bein nachschleifen, kroch auf die Kaufmannsfrau zu, zitterte, stotterte: »Bitte, b-b-barmherzige Seele, eine kleine G-G-Gabe für einen W-W-Waisen, Bojarenmutter, ich sterbe vor H-H-Hunger…« Die Witwe hob den Rock, holte aus ihrem unter dem Bauch hängenden Beutel zwei halbe Kopeken, reichte sie ihm und bekreuzigte sich bedächtig. Sie rannten los, um Pasteten zu kaufen und heißen, mit Honig gesüßten Sbiten zu trinken.

»Ich sag dir doch – mit mir gehst du nicht unter«, sagte Alexaschka.

Die Menge wuchs, flutete aus allen Gassen. Die einen kamen, um Leute zu sehen und zu hören, was geredet wird, andere, um mit neuen Kleidern anzugeben, wieder andere, um zu stibitzen, was schlecht bewacht war. In einer Gasse, wo abgeschnittene Haare wie Filz auf dem Schnee lagen, lockten die Barbiere das Volk, die Scheren klapperten. Schon setzte man einige auf einen aufrecht stehenden Klotz, stülpte ihnen einen Topf über den Kopf und begann zu scheren. Der meiste Lärm herrschte in der Nähgarn-Reihe. Hier kreischten die Weiber wie bei einem Feuerbrand, kauften und verkauften Zwirn, Nadeln, Knöpfe und alles mögliche Nähzubehör. Aljoschka klammerte sich an Alexaschkas Gürtel, um nicht verloren zu gehen.

Als sie wieder auf den Platz hinaustraten – da rannte jemand vorbei, schrie etwas. Von der Warwarka her erhob sich eine große Menschenmenge. Sie johlten, pfiffen gellend. Strelizen trugen auf ihren Armen einen übel zugerichteten Mann.

»Rechtgläubige«, sagten sie unter Tränen nach allen Seiten, »seht, was man dem Kaufmann angetan hat…«

Sie legten den Mann in einen fremden Lindenbastschlitten. Der Strelize Owsei Rschow, der auf den Schlitten gestiegen war, begann dasselbe Lied zu singen: wie die Deutschen aus Bosheit den braven Kaufmann fast totgeschlagen hätten und wie die hohen Bojaren bald ganz Moskau an die Ausländer verpachten würden… Alexaschka und Aljoschka drängten sich bis zum Schlitten durch.

Aljoschka hockte sich hin und erkannte sofort in dem Geprügelten den rundlichen, kleinaugigen Posadski-Mann im Hasenpelz, der ihm auf der Lubjanka zwei Pasteten verkauft hatte. Es roch nach Branntwein. Das Stöhnen war ihm vergangen. Er lag auf der Seite, das Gesicht im Stroh vergraben, und murmelte nur noch leise:

»Oh… Lasst mich los, um Christi willen…«

Owsei Rschow bekreuzigte sich, verneigte sich vor den Kirchen und dem Volk. Die Strelizen tuschelten in der Menge. Der Zorn loderte auf. Plötzlich schrie jemand: »Sie kommen, sie kommen!«

Vom Spasski-Tor her galoppierten zwei Reiter der Schlittenspur entlang. Der vordere – in einem Strelizen-Kaftan von preiselbeerroter Farbe, mit einem keck aufgesetzten Kolpak. Sein krummer Säbel, mit Diamanten besetzt, schlug gegen den samtenen Satteldecke. Ohne die Gangart zu verlangsamen, die Zügel loslassend, ritt er in die Menge hinein. Erschrockene Hände griffen nach dem Zaumzeug des Pferdes. Der Reiter warf schnell den Kopf hin und her, zeigte seltene, gelbe Zähne – mit breiter Stirn, eingesunkenen Augen, einem harten Bärtchen… Das war Tararui – wie man ihn in Moskau nannte – Fürst Iwan Andrejewitsch Chowanski, Heerführer, Bojar von altem Blut und großer Hasser der niedriggeborenen Naryschkins. Die Strelizen, die sahen, dass er einen Strelizenkaftan trug, schrien:

»Mit uns, mit uns, Iwan Andrejewitsch!« – und liefen zu ihm hin.

Der andere, weniger schnell herangertten, war Wassili Wassiljewitsch Golizyn. Er tätschelte seinem Pferd den Hals und fragte:

»Rumoren Sie, Rechtgläubige? Wer hat Sie beleidigt, weshalb? Reden Sie, reden Sie, wir grämen uns Tag und Nacht um das Volk… Sonst hat der Zar Sie von oben gesehen, ist erschrocken ob seiner Jugend und hat uns geschickt, um zu fragen…«

Die Leute sperrten die Münder auf, starrten auf seinen brokatverbrämten Pelz – halb Moskau hätte man für einen solchen Pelz kaufen können – starrten auf die Edelsteinringe an seiner Hand, die das Pferd tätschelte – Feuer sprühte von den Ringen. Die Leute wichen zurück, antworteten nichts. Lächelnd ritt Wassili Wassiljewitsch heran und stellte sich mit dem Steigbügel an Chowanskis Seite.

»Gebt uns die Obersten in die Hände, wir werden sie selbst richten: kopfüber vom Glockenturm«, schrien ihm die Strelizen zu. »Worüber denken die Bojaren da oben nach? Warum haben sie uns einen Knaben zum Zaren aufgezwungen, diesen Naryschkin-Bastard?«

Chowanski strich mit dem Rand seines Fausthandschuhs über den halb ergrauten Schnurrbart. Hob die Hand. Alles verstummte…

»Strelizen!« – er erhob sich im Sattel, wurde rot vor Anstrengung, seine kehlige Stimme erreichte die Letzten. »Strelizen! Jetzt seht ihr selbst, in welch unerträglichem Joch ihr bei den Bojaren lebt… Jetzt haben sie einen Gott weiß wen zum Zaren gewählt… Nicht ich habe ihn ausgerufen… Und ihr werdet sehen: nicht einmal Futter werden sie euch geben, geschweige denn Geld… Und ihr werdet schuften wie Leibeigene… Und eure Kinder werden in ewige Knechtschaft bei den Naryschkins gehen… Schlimmer noch… Euch und uns alle werden sie an die Fremden verkaufen… Moskau verderben und den orthodoxen Glauben ausrotten… Ach, es gab eine russische Kraft, doch wo ist sie hin!«

Da schrie das ganze Volk so entsetzlich auf, dass Aljoschka sich fürchtete: *Jetzt zertrampeln sie uns noch…* Alexaschka Menschikow hüpfte auf dem Schlitten herum und pfiff durch zwei Finger. Und man konnte nur noch verstehen, wie Tararui sich überschrie:

»Strelizen! Los, jenseits des Flusses zu den Regimentern, dort werden wir reden…«
