## Szene 4

# Kapitel 1

*Die Nacht liegt schwer über Moskau, feucht und stickig, wie ein nasses Tuch über dem Gesicht eines Kranken. Zwei junge Adlige sitzen im Hemd auf der Bank, die Füße auf den Dielen, und reden, wie junge Männer reden, wenn die Dunkelheit sie mutig macht und die Hitze ihnen den Schlaf raubt. Aber ihre Worte haben Gewicht, denn sie sprechen von dem, was keiner laut sagen darf: dass das alte Reich fault und stürzt, und dass die, die es stürzen werden, vielleicht schon unter ihnen sind.*

## 1. Die nächtliche Unterredung

Wassili Wolkow hatte einen Gast zur Nacht behalten – einen Nachbarn, Michaila Tyr tow, Sohn eines verarmten Adelsgeschlechts. Sie hatten früh zu Abend gespeist. Auf den breiten Bänken, nahe dem Kachelofen, waren Filzdecken, Kissen und Bärenpelze ausgebreitet. Aber sie waren zu jung, um zu schlafen. Es war zu heiß. Sie saßen auf der Bank, nur in Unterkleidern, und sprachen im Zwielicht, gähnten und bekreuzigten den Mund.

„Dir“, sagte der Gast gemessen und leise, „dir, Wassili, beneiden dich viele. Aber schlüpf in meine Haut. Wir sind vierzehn Kinder beim Vater. Sieben sind schon in den Dienst gestellt, schlagen sich auf Ödland herum – der eine hat zwei Bauern, der andere drei, die übrigen sind geflohen. Ich bin der achte, ein Neuling. Morgen werde ich eingestellt. Man wird mir ein ausgebranntes Dörfchen geben, ein Sumpf voller Frösche. Wie soll ich leben, Wassili?“

„Heute haben alle zu kämpfen“, sagte Wassili. Er ließ in einer Hand die Zypressenperlen seines Rosenkranzes durch die Finger gleiten, die Kette hing zwischen seinen Knien herab. „Wir ringen alle. Wie soll man leben?“

„Mein Großvater saß höher als Golizyn“, sagte Tyr tow. „Er wachte Tag und Nacht am Sarg von Michail Fjodorowitsch. Aber wir tragen zu Hause Bastschuhe. An die Schande haben wir uns schon gewöhnt. Nicht an Ehre denken wir, sondern daran, wie wir überleben. Mein Vater hat sich im Landzuteilungsamt die Stirn blutig geschlagen mit Bittschriften. Ohne ein gutes Schmiergeld kannst du heute gar nicht mehr bitten. Dem Schreiber gib, dem Unter Schreiber gib, dem jüngsten Schreiber gib. Und obendrein nehmen sie nicht einmal – die verziehen das Maul. Wir baten um eine Kleinigkeit beim Unter Schreiber Stepka Remesow, schickten ihm eine Gabe, zehn Altyn – wir hatten kaum dieses Geld zusammengekratzt – und ein Pud getrockneter Karauschen. Das Geld nahm er, der gierige Säufer, aber die Karauschen ließ er auf den Hof werfen. Andere, die gewiefter sind, kommen durch. Wolodka Tschemodanow erreichte den Zaren mit einer Bittschrift, und man gab ihm zwei Dörfer auf ewig. Aber Wolodka – das weiß doch jeder – ist im letzten Krieg vor den Polen davongelaufen, ohne Besinnung, und sein Vater ist bei Smolensk dreimal vom Feld geflohen. Statt ihnen dafür den Landbesitz wegzunehmen, sie aus den Höfen zu werfen, beschenkt man sie mit Dörfern. Es gibt keine Gerechtigkeit mehr, Wassili.“

Sie schwiegen. Vom Ofen schlug Hitze. Trocken zirpten die Grillen. Stille, Langeweile. Selbst die Hunde im Hof hatten aufgehört zu bellen. Wolkow sprach, in Gedanken versunken:

„Wenn uns nur ein König in Dienst nähme – in Venedig, oder in Rom, oder in Wien. Ich ginge fort, ohne mich umzusehen. Wassili Wassiljewitsch Golizyn gab meinem Paten ein Buch, und ich nahm es zum Lesen. Alle Völker leben im Wohlstand, in Zufriedenheit – nur wir sind Bettler. Neulich war ich in Moskau, suchte einen Büchsenmacher. Man schickte mich in die deutsche Sloboda, zu den Deutschen. Nun gut, sie sind nicht rechtgläubig, das soll Gott richten. Aber als ich durch das Tor trat – die Straßen gefegt, die Häuser sauber, heiter, in den Gärten Blumen. Ich ging und schämte mich und staunte, wie im Traum. Die Leute sind freundlich und leben doch gleich neben uns. Und solcher Reichtum! Die ganze Sloboda allein ist reicher als ganz Moskau mit seinen Vorstädten.“

„Handel treiben? Dazu braucht man wieder Geld“, Michaila blickte auf seine nackten Füße. „Zu den Strelizen gehen? Auch kein Geschäft, bei dem man reich wird. Bis du zum Sotnik aufsteigst, brechen sie dir das Kreuz. Neulich kam ein Stallbursche aus der Zarenstallung zu meinem Vater geritten, Danilo Menschikow, der erzählte: Die Staatskasse schuldet den Strelizenregimentern seit zweieinhalb Jahren den Sold. Versuch mal zu murren – dann setzen sie dich unter Arrest. Oberst Pyschow treibt die Strelizen auf seine Güter bei Moskau, und dort arbeiten sie wie Leibeigene. Gehen sie sich beschweren, werden die Bitsteller vor dem Amtshaus mit der Knute geschlagen. Oh, die Strelizen sind zornig. Menschikow sagte: Wartet nur, die werden es ihnen noch zeigen.“

„Es heißt, man sagt: Wer im Bojarenpelz geht, der soll sich nicht über die Moskwa wagen.“

„Und was willst du? Alle sind verarmt. Solch eine Last von Abgaben, Steuern, Zöllen – da fliehst du, ohne dich umzusehen. Menschikow erzählte: Die Ausländer handeln, in Archangelsk, in Cholmogory haben sie steinerne Höfe. Im Ausland kaufen sie für einen Rubel, hier verkaufen sie für drei. Aber unsere Krämer verfaulen aus Habgier nur die Ware. Die Bürger fliehen vor der unbarmherzigen Steuerlast, einer in die Kreise, einer in die wilde Steppe. Jetzt erheben sie sogar Eislochsteuer, für die Löcher im Fluss. Und wohin fließt das Geld? Menschikow erzählte: Wassili Wassiljewitsch Golizyn hat sich einen Palast an der Neglinnaja gebaut. Außen mit Kupferblech beschlagen, innen mit Goldleder tapeziert.“

Wassili hob den Kopf, sah Michaila an. Der hatte die Beine unter die Bank gezogen und sah ebenfalls zu Wassili. Eben noch hatte ein sanfter Mensch dagesessen – wie ausgewechselt war er. Er grinste, sein Bein zitterte, die Bank unter ihm fing an zu wackeln.

„Was hast du?“, fragte Wassili leise.

„Letzte Woche haben sie wieder einen Handelszug beim Dorf Worobjowo überfallen. Hast du gehört?“ (Wassili runzelte die Stirn, griff nach dem Rosenkranz.) „Kaufleute der Tuchhundertzunft führten Tuchwaren… Wollten es nach Moskau zum Abendessen schaffen, schafften es nicht. Nur ein kleiner Kaufmann blieb am Leben, erstattete Anzeige. Sie hetzten die Räuber zu fangen, fanden nur Spuren, und die waren schon verweht…“

Michaila zuckte mit den Schultern, lachte:

„Hab keine Angst, ich war nicht dabei, gehört von Menschikow.“ Er beugte sich zu Wassili. „Die Spuren, sagt man, führten direkt zur Warwarka, in den Hof von Stepka Odojewski … dem jüngeren Sohn des Fürsten Odojewski… einem Altersgenossen von dir und mir…“

„Wir sollten schlafen gehen, es ist Zeit zu schlafen“, sagte Wassili finster.

Michaila lachte wieder, aber ohne Fröhlichkeit:

„Na, haben Spaß gemacht, lass uns schlafen.“ Er erhob sich leicht von der Bank, die Gelenke knackten beim Strecken. Er goss Kwas in einen hölzernen Becher und trank lange, dabei sah er über den Rand des Bechers hinweg zu Wassili.

„Fünfundzwanzig Hofleute, mit Säbeln und Schusswaffen ausgerüstet, hat der Stepka Odojewski. Verzweifelte Kerle. Er hat sie abgerichtet: über ein Jahr lang ließ er sie hungern – ließ sie nachts durch die Tore ausschwärmen, um Beute zu suchen. Wölfe…“

Michaila legte sich auf die Bank, zog den Bärenpelz über sich, schob die Hand unter den Kopf, seine Augen glänzten.

„Wirst du mich anzeigen für meine Reden?“

Wassili hängte den Rosenkranz an seinen Platz, legte sich schweigend mit dem Gesicht zur Kiefernwand, wo das Harz durch die Bretter trat. Erst nach langer Zeit antwortete er:

„Nein, ich werde dich nicht anzeigen.“
