## Szene 2

# Kapitel 1

*Lede: Ein frostiger Morgen im Wald, der Atem der Pferde mischt sich mit dem Rauch unsichtbarer Feuer. Hier, zwischen den knorrigen Wurzeln uralter Kiefern, reift der Groll der Enterbten – und die Saat künftiger Unruhen keimt im Verborgenen.*

---

Der kaum ausgetretene Weg führte durch den Wald. Uralte Kiefern verschlossen den Himmel. Windbruch, Dickicht – schwere Gegend. Mit diesem Land war Wassili, der Sohn Wolkows, im vorletzten Jahr belehnt worden, aus dem Besitz seines Vaters, eines Moskauer Dienstadligen, herausgelöst. Der Landvergabe-Prikas hatte Wassili vierhundertfünfzig Desjatinen zugesprochen und dazu siebenunddreißig Bauernseelen mit ihren Familien.

Wassili hatte sich einen Gutshof gebaut, sich dabei aber ruiniert; die Hälfte des Landes musste er im Kloster verpfänden. Die Mönche gaben Geld zu hohen Zinsen – zwanzig Kopeken vom Rubel. Dabei musste er, der Belehnung gemäß, im Dienste des Zaren auf einem guten Pferd erscheinen, im Panzer, mit Säbel, mit einer Arkebuse, und drei bewaffnete Bauern mitführen, ebenfalls zu Pferd, in Steppjacken, mit Säbeln, mit Köchern und Bogen… Mit Müh und Not hatte er von dem Klostergeld diese Rüstung zusammengebracht. Und wovon selbst leben? Und das Gesinde ernähren? Und die Zinsen an die Mönche zahlen?

Die zaristische Schatulle kannte keine Gnade. Jedes Jahr ein neuer Ukas, neue Gelder – Futtergelder, Wegegelder, Abgaben und Pachtzins. Wie viel blieb ihm selbst davon? Und alle fragten sie beim Gutsherrn nach – warum er so träge sei beim Eintreiben der Abgaben. Aber einem Bauern konntest du nicht mehr als eine Haut abziehen. Der Staat war erschöpft unter dem verstorbenen Zaren Alexei Michailowitsch von den Kriegen, den Wirren und Aufständen. Seit der verfluchte Dieb Stenka Rasin übers Land gezogen war, hatten die Bauern Gott vergessen. Drücktest du nur ein bisschen fester – fletschten sie die Zähne wie Wölfe. Vor den Lasten flohen sie an den Don – wo man sie weder mit Urkunden noch mit dem Säbel wieder einfangen konnte.

Das Pferd trottete im Schritt dahin, ganz mit Reif bedeckt. Die Äste streiften den Deichselbogen und schüttelten Schneestaub herab. An die Stämme geschmiegt, starrten puschelige Eichhörnchen den Vorbeifahrenden an – eine Plage war dieses Eichhorn in den Wäldern. Iwan Artemitsch lag im Schlitten und dachte nach – dem Bauern blieb ja nichts anderes übrig: nachdenken…

*„Na schön… Bring dies, bring das… Zahl dem, zahl jenem… Aber – ein Fass ohne Boden, so ein Staat! – Soll man den etwa satt kriegen? Vor der Arbeit laufen wir nicht weg, wir dulden. Aber in Moskau fahren die Bojaren jetzt in goldenen Kutschen. Bring ihm auch noch die Kutsche, dem satten Teufel. Na schön… Du zwingst mich, nimm, was du brauchst, aber treib keinen Schabernack… Aber das, Leute, zwei Häute abziehen – das ist Schabernack. Von den Leuten des Zaren gibt’s heute so viele – spuck aus, und da sitzt ein Djak, ein Podjatschi oder ein Zöllner, schreibt… Und der Bauer ist allein… Ach, Leute, ich laufe lieber fort, der Bär im Wald soll mich zerreißen, der Tod ist schneller als dieser Schabernack… So lange werdet ihr euch nicht an uns mästen können…“*

Iwaschenka Browkin dachte vielleicht so, vielleicht auch nicht. Aus dem Wald auf die Straße kam, auf den Knien im Schlitten stehend, der Zigeuner (so sein Spitzname), ein schwarzer, graumelierter Bauer, ebenfalls ein Leibeigener Wolkows. Fünfzehn Jahre war er auf der Flucht gewesen, hatte sich zwischen den Höfen herumgetrieben. Aber dann war ein Ukas ergangen: alle Flüchtigen ohne Verjährungsfrist an die Gutsherren zurückzugeben. Den Zigeuner hatte man bei Woronesch aufgegriffen, wo er als Bauer gearbeitet hatte, und dem alten Wolkow zurückgebracht. Er hatte schon wieder die Bastschuhe geschärft – da fingen sie ihn, und es wurde befohlen, den Zigeuner unbarmherzig mit der Knute zu schlagen und im Gefängnis zu halten – auf dem Gutshof Wolkows – und wenn die Haut verheilt sei, ihn herauszuholen und ein zweites Mal unbarmherzig mit der Knute zu schlagen und wieder ins Gefängnis zu werfen, damit er, der Schelm, der Dieb, fürderhin keine Lust mehr zum Weglaufen habe. Der Zigeuner hatte sich nur dadurch gerettet, dass man ihn Wassilis Gut zugeschrieben hatte.

„Sei gegrüßt“, sagte der Zigeuner zu Iwan und setzte sich in dessen Schlitten.

„Sei gegrüßt.“

„Nichts zu hören?“

„Gutes scheint nichts zu hören zu sein…“

Der Zigeuner zog den Fausthandschuh aus, strich sich den Schnurrbart und den Bart zurecht, um seine Verschlagenheit zu verbergen:

„Traf einen Mann im Wald: Der Zar, sagt er, stirbt.“

Iwan Artemitsch richtete sich im Schlitten auf. Ein Schauer überlief ihn… „Brrr“… Er riss die Mütze vom Kopf, bekreuzigte sich:

„Wen werden sie denn jetzt zum Zaren ausrufen?“

„Außer dem Knaben, sagt er, ist niemand da, dem Peter Alexejewitsch. Und der hat kaum die Brust aufgegeben…“

„Na, Junge!“ – Iwans Augen wurden weiß. – „Na, Junge… Warte nur ab, jetzt kommt das Bojarenreich. Wir gehen alle drauf…“

„Draufgehen, vielleicht auch nicht – so oder so.“ Der Zigeuner rückte ganz nah heran. Zwinkerte. „Der Mann da hat gesagt – es wird Unruhen geben… Vielleicht leben wir noch, kauen unser Brot, sind doch – erfahrene Leute.“ Der Zigeuner fletschte die koboldhaften Zähne und lachte, hustete, dass der ganze Wald widerhallte.

Ein Eichhorn stieß sich vom Stamm ab, flog über den Weg, Schnee rieselte herab, tanzte in einem Strahl aus Nadelspitzen im schrägen Licht. Eine große, purpurne Sonne hing am Ende des Weges über dem Hügel, über den hohen Palisaden, den steilen Dächern und den Rauchschwaden des Gutshofs Wolkow…
