## Szene 3

## 3. Iwan und der Zigeuner

*Die Dämmerung legte sich wie feuchtes Tuch über das Anwesen des Bojaren. Der Himmel verblich hinter den Firsten der Scheunen, und in den Pfützen auf dem Hof spiegelte sich das letzte Licht des Tages – ein trügerischer Abglanz von Wohlstand, den dieser Ort nicht mehr kannte. Was hier zählte, war die Kraft der Fäuste, die Biegsamkeit des Rückens und die Stille der Gehorchenden. Iwan Artemitsch und der Zigeuner wussten das. Sie hatten es immer gewusst.*

Iwan und der Zigeuner ließen ihre Pferde an den hohen Toren stehen. Darüber, unter einem Satteldach, prangte das Bildnis des ehrwürdigen Kreuzes des Herrn. Dahinter zog sich rings um die ganze Hofstatt ein unüberwindlicher Palisadenzaun – hielte selbst einem Tatarenüberfall stand. Die Männer zogen ihre Mützen. Iwan griff nach dem Ring an der Pforte und sprach, wie es sich gehörte:

»Herr Jesus Christus, Sohn Gottes, erbarme dich unser …«

In Bastschuhen knarrend, trat Awerjan, der Torwächter, aus dem Pförtnerhäuschen, spähte durch den Spalt – die Seinen –, murmelte »Amen« und begann, das Tor zu öffnen.

Die Männer führten die Pferde in den Hof. Sie standen barhäuptig, schielten zu den glimmernen Fensterchen der Bojarenstube hinüber. Dorthin, in die Gemächer, führte ein Aufgang mit steiler Treppe. Ein prächtiger Aufgang aus geschnitztem Holz, das Dach bauchig wie eine Zwiebel. Darüber erhob sich das Satteldach, wie ein Zelt, mit zwei Halbtonnen und einem vergoldeten First. Das untere Stockwerk – der Keller – war aus mächtigen Balken gefügt. Wassili Wolkow hatte es als Vorratskammer für Winter- und Sommerdepots gedacht – für Brot, Pökelfleisch, allerlei Eingemachtes und Gepökeltes. Aber, – die Männer wussten es – in seinen Vorratskammern hausten nur die Mäuse. Der Aufgang aber – so mancher Fürst hätte ihn nicht schöner: ein reicher Aufgang …

»Awerjan«, fragte Iwan, »weswegen hat der Bojar uns mit den Pferden rufen lassen? Irgendeine Fron? … Bei uns scheint nichts dergleichen auszustehen …«

»Ihr werdet Wehrleute nach Moskau bringen.«

»Schon wieder die Pferde schinden?«

»Was hört man denn?«, fragte der Zigeuner und rückte näher. »Krieg mit wem? Unruhen?«

»Nicht deines und nicht meines Verstandes Sache«, – der grauhaarige Awerjan verbeugte sich. »Befohlen ist befohlen – du fährst. Heute haben sie einen Wagen voller Knuten für euresgleichen hergebracht …«

Awerjan ging, ohne die Beine zu beugen, in seine Wächterstube zurück. In der winterlichen Abenddämmerung leuchteten hier und da Fensterchen. Vielerlei Gebäude waren auf dem Hof zusammengedrängt – Viehställe, Keller, Hütten, eine Schmiede. Aber alles war halb ohne Nutzen. Der Hof gehörte zu den heruntergekommenen Gütern, wo der Besitzer mehr auf die Zierde des Aufgangs gab als auf die Fülle der Scheunen. Nur fünfzehn Leibeigene besaß Wolkow, und die schlugen sich von Brot zu Kwas durch. Sie arbeiteten freilich – pflügten irgendwie, säten, fuhren Holz –, aber konnte man davon leben? Fronarbeit, träge Arbeit. Es hieß, Wassili schicke einen nach Moskau, auf den Kirchstufen den Narren zu spielen – der bringe dann Geld. Und zwei andere zögen mit Körben durch Moskau, verkauften Löffel, Bastschuhe, Pfeifchen … Aber die Grundlage blieben doch die Bauern. Die ernährten ihn …

Iwan und der Zigeuner standen in der Dämmerung auf dem Hof und dachten nach. *Wohin eilen? Eilt nicht. Gutes kommt von keiner Seite. Die Alten erzählen, früher sei es leichter gewesen: gefiel es dir nicht, gingst du zu einem anderen Gutsherrn. Heute ist das verboten – wo dir befohlen wird, dort lebst du. Dir ist befohlen, Wassili Wolkow zu ernähren – wie du willst, so ernähr ihn. Alle sind wir Leibeigene geworden. Und warten muss man: noch schwerer wird es werden …*

Irgendwo kreischte eine Tür, ein barhäuptiges Hofmädchen flog über den Schnee heran, ein schamloses Ding:

»Der Bojar befiehlt – spannt aus. Übernachten befiehlt er. Den Pferden Futter geben – bewahre der Himmel, das Heu des Bojaren …«

Der Zigeuner wollte dem glatten Hintern der Dirne schon mit der Peitsche eins überbrennen – aber sie war weggelaufen … Sie spannten ohne Eile aus. Gingen in die Gesindestube zum Übernachten. Hofleute, an die acht Mann, hatten dem Bojaren eine Talgkerze gestohlen und schlugen mit den fettigen Karten auf den Tisch – gewannen einander die Kopeken ab … Geschrei, Streit, der eine steckt das Geld in die Backe, der andere zerrt ihm an den Lippen. *Müßiggänger, und dabei – satt!*

Abseits, auf einer Bank, saß ein Junge im langen Leinenhemd und zerrissenen Bastschuhen – Aljoschka, der Sohn Iwans. Im Herbst hatte man ihn, aus Hunger, wegen der Steuerschulden dem Bojaren in ewige Leibeigenschaft geben müssen. Ein großäugiger Junge, ganz die Mutter. An den Wirbeln sah man: sie verprügelten ihn hier. Iwan sah scheel zu seinem Sohn, das Herz tat ihm weh, aber er sagte nichts. Aljoschka verbeugte sich schweigend, tief, vor dem Vater.

Der winkte den Sohn zu sich, fragte flüsternd:

»Habt ihr zu Abend gegessen?«

»Gegessen haben wir.«

»Ach, von zu Hause habe ich kein Brot mitgenommen.« *Er log – ein Laib Brot steckte bei ihm unterm Kittel, in einem Tuch.* »Du musst dich schon irgendwie durchschlagen … Hör zu, Aljoschka … Am Morgen will ich dem Bojaren vor die Füße fallen – viel Arbeit, weißt du. Ob er sich nicht erbarmt – fahr du für mich nach Moskau.«

Aljoschka nickte gelassen: »Gut, Väterchen.« Iwan begann sich die Füße auszuziehen, und mit flinker Zungenfertigkeit, als sei er gut gelaunt und satt:

»Was, ihr Burschen, habt ihr hier jeden Tag solche Lustbarkeit? Ach, wie leicht lebt ihr, wie süß saufft ihr …«

Einer, ein hochgewachsener Knecht, warf die Karten hin und fuhr herum:

»Und wer bist du hier, dass du uns Vorhaltungen machst …«

Iwan, ohne abzuwarten, bis er eine über die Ohren bekam, kletterte auf die Schlafpritsche.
