## Szene 5

*Lede-Block: Ein kalter Februarmorgen in Moskau. Die Sonne ist noch nicht aufgegangen, aber die Stadt ist bereits erwacht. Der Geruch von Rauch, Pferdemist und saurem Kohl hängt in der Luft. Vor den Toren des Erdwalls beginnt die zerfurchte Straße ihren Weg durch die Gassen, vorbei an hohen, schmalen Blockhäusern, die sich dicht aneinanderdrängen, zwei Stockwerke hoch jede. Überall – Aschehaufen, Aas, zerbrochene Töpfe, abgetragene Lumpen. Alles, was die Bewohner nicht mehr brauchten, flog einfach auf die Straße.*

### 1. Auf dem Weg zur Musterung

Aljoschka, die Zügel in den Händen, ging neben dem Schlitten her. Darin saßen drei Leib eigene Knechte in Papierhelmen, die mit Werg ausgestopft waren, und in dick gesteppten, unförmigen Filzkitteln mit hohen Kragen – sogenannten Tigileis. Es waren die Kriegsknechte Wassili Wolkows. Für Kettenhemden hatte das Geld nicht gereicht, also hatte er sie in diese Tigileis gesteckt, obwohl ihm bange war. *Wenn sie bei der Musterung über mich herziehen, mich ausschimpfen, weil ich die Leute nicht standesgemäß ausgerüstet habe. Sagen, ich hätte unterschlagen, mich bereichert …*

Wassili und Michaila saßen im Schlitten bei Zygan.

Hinter ihnen führten die Knechte die Pferde: Wassilis – in einer reich bestickten Schabracke und mit einem persischen Sattel – und Michailas heruntergekommenen Klepper, schlecht und notdürftig aufgezäumt.

Michaila saß da, die Stirn in Falten, das Gesicht verdüstert.

Sie wurden überholt. Mit Geschrei und Peitschenhieben preschten viele Adlige und Bojarensöhne vorbei, in den Kettenhemden und Rüstungen ihrer Großväter, in neu geschneiderten Jeresen, in Terliks, in türkischen Kaftanen. Der ganze Bezirk strömte zum Lubljanka-Platz, zur Musterung, zur Landvermessung und -neuverteilung. Die Leute, allesamt, lachten, als sie Michailas Klepper sahen:

„He, du – führst du den zum Rabenfriedhof? Pass auf, der kommt nicht weit …“

Wenn sie ihn überholten, peitschten sie ihn mit ihren Knuten. Der Klepper kauerte sich hin … Gegröle, Gelächter, Gepfeife …

Sie überquerten die Brücke über die Jausa, an deren steilem Ufer sich Hunderte kleiner Mühlen drehten. Im Trab, den Schlitten und Fuhrwerken folgend, ritten sie über den Platz entlang der weißlich abgeblätterten Mauer mit ihren quadratischen Türmen und Kanonen zwischen den Zinnen. Am niedrigen Mjasnizki-Tor – Geschrei, Flüche, Gedränge. Jeder wollte als Erster durch. Sie schlugen sich mit den Fäusten, Mützen flogen, Schlitten krachten, Pferde bäumten sich auf. Über dem Tor flackerte eine ewige Lampe vor einem dunklen Heiligenantlitz.

Aljoschka wurde mit Knuten zerfetzt, hatte seine Mütze verloren – ein Wunder, dass er am Leben geblieben war! Sie hatten die Mjasnizkaja erreicht … Er wischte sich das Blut von der Nase und sah sich um: *Ach, du Scheiße!*

Die Menschen strömten in dichten Haufen die enge, mit Mist bedeckte Straße entlang. Aus den hölzernen Buden beugten sich Krämer, brüllten, griffen nach den Rockschößen der Leute, rissen ihnen die Mützen vom Kopf – lockten sie zu sich herein. Hinter den hohen Zäunen – steinerne Häuser, rote und silberne steile Dächer, bunte Kuppeln der Kirchen. Kirchen – zu Tausenden. Die großen, fünfkuppeligen, und die kleinen an den Kreuzungen – so winzig, dass man sich kaum durch die Tür zwängen konnte und drinnen für zehn Menschen kein Platz war. In den offenen Vorhallen die heißen Flämmchen der Kerzen. Auf den Knien eingeschlafene alte Weiber. Zottelige, furchtbare Bettler schüttelten ihre Lumpen, griffen nach den Beinen der Vorübergehenden, näselten ihre Litaneien, entblößten blutige und schmutzige Körper … Penner, Priester mit furchtbaren Augen hielten den Passanten Kalatsch unter die Nase, schrien: „Kaufmann, komm, ich lese dir eine Messe, sonst – beiß ich in deinen Kalatsch …“ Wolken von Dohlen über den kleinen Kirchen …

Sie quälten sich gerade noch über den Lubljanka-Platz hinaus, wo sich auf dem ganzen Areal berittene Kriegsknechte in Gruppen zusammendrängten.

In der Ferne, am Nikolaustor, sah man die hohe, zylinderförmige Zobelmütze eines Bojaren, die Pelzkappen der Djakis, die dunklen Kaftane der erwählten, der angesehensten Bürger. Von dort schrie ein hagerer, langer Mann mit einem langen Bart, wedelte mit einem Papier. Daraufhin ritt ein Adliger aus, reich oder arm bewaffnet, allein oder mit seinen Kriegsknechten, und jagte zum Tisch. Er stieg ab, verbeugte sich tief vor dem Bojaren und den Djakis. Sie besichtigten die Bewaffnung und die Pferde, lasen die Eintragungen – wie viel Land ihm zugemessen sei. Sie stritten. Der Adlige schwor, riss sich die Kleider auf der Brust entzwei, andere aber, bittend, weinten, dass sie auf ihrem Stückchen Land völlig verarmt seien und Hungers stürben und eines elenden, kalten Todes erfroren.

So, nach uralter Sitte, fand jedes Jahr vor den Frühjahrsfeldzügen die Musterung der diensttuenden Leute des Zaren – des Adelsaufgebots – statt.

Wassili und Michaila saßen jetzt auf. Zygans und Aljoschkas Pferde wurden ausgespannt, zwei von Wolkows Knechten setzten sich ohne Sattel auf sie, dem dritten, der zu Fuß war, befahl man zu sagen, das Pferd habe sich unterwegs ein Bein verletzt. Den Schlitten ließen sie stehen.

Zygan packte nur noch seinen Steigbügel: „Wohin treibt ihr mein Pferd? Bojar! Du Gnädiger! …“ Wassili drohte mit der Peitsche: „Nur weiter so …“ Als er weg war, fluchte Zygan, was das Zeug hielt, auf gut Russisch und aufs Gemeinste, warf das Kumtgeschirr und den Deichselbogen in den Schlitten und legte sich selbst hinein, vergrub sich aus Verdruss im Stroh …

An Aljoschka hatten sie nicht mehr gedacht. Er räumte das Geschirr in den Schlitten. Setzte sich eine Weile, fror ohne Mütze im dünnen Pelzjäckchen. *Was soll’s – das ist Bauernlos, man muss es ertragen.* Und plötzlich zog ihm ein sättigender Geruch in die Nase. Ein Kleinstädter kam vorbei, in einer Hasenmütze, ein fleischiger Kerl mit kleinen Augen. Auf seinem Bauch, in einem Tablett unter einem Lappen, dampften Blechkuchen. „Teufel!“ – schielte er zu Aljoschka, hob den Lappen an einer Ecke – „Rote, heiße!“ Der Duft zog Aljoschka zu den Kuchen:

„Wieviel, Onkelchen?“

„Zwei für einen halben Denier. Du wirst dir die Zunge verschlucken.“

Aljoschka hatte im Backen einen halben Denier – eine Poluschka – stecken, den ihm seine Mutter zum Abschied für das bittere Glück geschenkt hatte, damals, als er in die Leibeigenschaft ging. Das Geld tat ihm leid, und der Magen krampfte sich zusammen.

„Na gut, her damit“, sagte Aljoschka grob. Er kaufte die Kuchen und aß sie. So was hatte er in seinem Leben noch nie gegessen. Aber als er zum Schlitten zurückkam – da waren weder die Knute, noch der Deichselbogen, noch das Kumtgeschirr mit dem Zugriemen da; man hatte sie gestohlen. Er stürzte zu Zygan – der beschimpfte ihn nur aus dem Stroh heraus. Aljoschkas Beine gaben nach, im Kopf war ein hohles Klingeln. Er setzte sich auf die Schlittenkufe, um zu heulen. Dann riss er sich zusammen, begann zu den Vorübergehenden zu laufen: „Habt ihr einen Dieb gesehen? …“ Sie lachten. *Was tun?* Er lief los, quer über den Platz, um seinen Bojaren zu suchen.

WolkoW saß auf seinem Pferd, die Hand in die Hüfte gestemmt – in einem kupfernen Helm, auf Brust und Bauch waren die eisernen, lamellenartigen Platten vor Kälte bereift. Wassili war nicht wiederzuerkennen – ein Adler. Hinter ihm – zu Pferd – zwei Knechte, dick wie Fässer in ihren Tigileis, auf den Schultern Jagdspieße. Sie selbst wussten: *Na, ihr Krieger! Dümmer geht’s nicht.* Sie grinsten.

Aljoschka, die Tränen wischend, klagte und näselte mitleiderregend sein Leid.

„Selber schuld!“, rief Wassili. „Dein Vater wird dich durchprügeln. Und wenn mein Vater dir kein neues Geschirr besorgt, dann prügle ich ihn durch. Geh, dreh dich nicht vor dem Pferd rum!“

Da rief ihn der lange Djak mit wedelndem Papier aus. WolkoW galoppierte von der Stelle weg, und hinter ihm die Knechte, die die Gäule mit ihren Bastschuhen schlugen, rannten sie zum Nikolaustor, wo an einem Tisch, in einer Kelchmütze und zwei Pelzen – einem Samtpelz und darüber einem nackten, dem Fell nach innen gekehrten Schafspelz – der furchtbare Fürst Fjodor Jurjewitsch Romodanowski saß.

*Was nun tun? Keine Mütze, kein Geschirr …* Aljoschka jammerte leise vor sich hin, während er über den Platz irrte. Da rief ihn Michaila Tyrtow an, packte ihn an der Schulter, beugte sich vom Pferd herunter.

„Aljoschka“, sagte er, und er selbst hatte Tränen in den Augen, und die Lippen zitterten ihm, „Aljoschka, um Gottes willen, lauf zum Twerskojer Tor – frag, wo der Hof von Danila Mentschikow, dem Stallknecht, ist. Geh hinein, und verneige dich dreimal vor Danila bis zur Erde … Sag – Michaila, der lässt dich grüßen … Mein Pferd, sag, hat versagt … Es ist eine Schande, sag … Er sollte mir für einen Tag irgendein Pferd leihen, zum Vorzeigen. Merkst du dir das? Sag – ich werde es ihm vergelten … Für das Pferd würde ich meinetwegen einen Menschen umbringen … Fleh ihn an, bitt ihn …“

„Ich werde bitten, aber was, wenn er ablehnt?“, fragte Aljoschka.

„Ich schlag dich bis zu den Schultern in die Erde!“ – Michaila rollte mit den Augen, blies die Nüstern auf.

Besinnungslos stürzte Aljoschka los, lief, wohin ihm geheißen.

Michaila war auf seinem Sattel durchgefroren, hatte den ganzen Tag nichts gegessen. Die Sonne neigte sich in frostiges Dunkel. Der Schnee färbte sich blau. Die Pferdehufe knirschten heller. Die Dämmerung senkte sich herab, und in ganz Moskau begannen auf den Glockenstühlen und Glockentürmen die Glocken zur Abendmesse zu läuten. An ihm vorbei ritt im Schritt Wassili Wolkow, den Kopf düster gesenkt. Aljoschka kam immer noch nicht. Er kam überhaupt nicht mehr.
