## Szene 7

# Kapitel 1

*Der Frost kroch durch die Ritzen, und der Hunger war schlimmer als der Frost. In den Gassen Moskaus roch es nach Brand und Aufruhr. Die Stunde der Wölfe war gekommen.*

## 1. Auf dem Hof der Menšikovs

Auf Danilas Hof rissen sich die beiden Kettenhunde los und stürzten sich auf Aljoschka, keuchend vor Bosheit. Ein Mädchen mit wunden Lippen, ein Pelzjäckchen über den Kopf geworfen, befahl ihm, die vereiste Treppe hinaufzusteigen, in die Stube. Sie kicherte grundlos, schlüpfte unter die Vortreppe, in den Keller, wo im Dunkeln Holz im Ofen brannte.

Aljoschka stieg die Stiege hinauf und lauschte, wie jemand oben mit böser Stimme schrie… »Na«, dachte er, »lebendig komme ich hier nicht mehr raus…« Er packte den an einem Strick hängenden Hobelspan, riss mit Mühe die aufgequollene Tür aus den Pfosten. Ihm schlug die Hitze der eingeheizten Stube entgegen, der Geruch von Rettich und Branntwein. Unter den Ikonen am gedeckten Tisch saßen zwei – ein Pope mit einem Haarzopf, sein roter Bart wie ein Reisigbesen, und ein Kleiner, Pockennarbiger mit spitzer Nase.

»Hau ihm Vernunft in die Hintertür!« schrien sie und stießen mit den Krügen an.

Ein Dritter, ein schwerer Mann in einem himbeerroten, offenen Hemd, hatte jemanden zwischen die Knie geklemmt und peitschte ihn mit einem Riemen auf den nackten Hintern. Der durch Striemen gezeichnete, magere Hintern wand und wand sich. »Aua, aua, Väterchen!« quietschte der, den sie züchtigten. Aljoschka wurde übel.

Der Pockennarbige blinzelte Aljoschka mit nackten Lidern an. Der Pope riss den großen Mund auf und brüllte tief:

»Noch ein Kind, prügle ihn gleich mit!«

Aljoschka stemmte die Bastschuhe in den Boden, reckte den Hals. »Na, das war’s…« Der schwere Mann drehte sich um. Unter seinen Füßen hervor schoss ein Knabe mit blauweißen runden Augen, die Hosen raufziehend. Er stürzte zur Tür, verschwand. Da warf sich Aljoschka, wie befohlen, zu Boden, schlug dreimal mit der Stirn auf. Der schwere Mann hob ihn am Kragen hoch, zog ihn dicht an sein Gesicht – kupfern, schweißnass, hüllte ihn in heißen Fuselgeruch:

»Warum bist du gekommen? Stehlen? Spionieren? Die Höfe abgrasen?«

Aljoschka begann mit klappernden Zähnen von Tyrtox zu erzählen. Dem kupfernen Mann schwollen die Adern an – er verstand nichts… »Was für ein Tyrtox? Was für ein Pferd? Also wegen eines Pferdes bist du gekommen? Pferdedieb?« Aljoschka weinte, schwor, bekreuzigte sich mit drei Fingern… Da packte ihn der kupferne Mann wild bei den Haaren, schleifte ihn, trat ihn mit den Stiefeln, stieß die Tür mit dem Fuß auf und warf Aljoschka die vereiste Treppe hinunter…

»Jag den Dieb vom Hof!« brüllte er torkelnd. »Schirok, Browka, fasst ihn!«

Sich wie ein Stier in der Tür bückend, kehrte Danila Menšikov an den Tisch zurück. Schnaubend schenkte er die Krüge voll. Mit einer Prise griff er in den Rettich.

»Du, Pope, hast die Schrift gelesen, du musst es wissen«, dröhnte er. »Der Sohn ist mir von der Hand gerissen… Endgültig zum Dieb geworden, dieser Hurenauswurf. Soll ich ihn umbringen, oder was? Wie sagt die Schrift? Hm?«

Pope Filka antwortete gemessen:

»Nach der Schrift ist es so: Züchtige deinen Sohn von seiner Jugend an, so wird er dich trösten auf dein Alter. Und lass nicht nach, das Kind zu schlagen; schlägst du es mit der Rute, stirbt es nicht, sondern wird gesünder; häufe ihm die Wunden – so errettest du seine Seele vor dem Tode…«

»Amen«, seufzte der Spitznasige…

»Wartet«, keuchte Danila. »Ich rufe ihn gleich noch mal… Ach, schlimm ist’s, Brüder… Jahr für Jahr wird’s schlimmer. Die Kinder reißen aus, alte Frömmigkeit gibt’s nicht mehr… Der Zarensold wird seit zwei Jahren nicht gezahlt… Es gibt nichts mehr zu fressen… Die Strelizen drohen, Moskau von allen vier Enden anzuzünden… Große Wankelmütigkeit im Volk… Bald gehen wir alle drauf…«

Der Pockennarbige, Spitznasige, der Altgläubige Foma Podščipaev, sagte:

»Die Nikonianer haben den alten Glauben zerbrochen, und der hat die Erde am Leben erhalten… Den neuen Glauben gibt’s nicht… Die Kinder werden in Sünde geboren – magst du sie auch totschlagen, was ist dabei? In ihnen ist keine Seele… Kinder dieses Zeitalters… Nikonianer. Eine Herde ohne Hirten, Speise des Satans… Der Erzpriester Avvakum schrieb: ›Du aber, Nikonianer, wagst es, Christi Anteil zu verführen und dich selbst als Opfer deinem Vater, dem Teufel, darzubringen?‹ Dem Teufel! (Wieder hob er den Finger.) Und weiter: ›Wer bist du, Nikonianer? Du bist Kot, du bist Gestank, du bist ein stinkender Hund…‹«

»Hunde!« Danila schlug mit der Faust auf den Tisch.

»Die nikonianischen Popen und Erzpriester tragen seidene Gewänder, vor Völlerei platzen ihnen die Backen, verdammte Hunde!« sagte Pope Filka.

Foma Podščipaev wartete, bis sie mit dem Fluchen fertig waren, und sprach wieder:

»Und darüber steht geschrieben beim Erzpriester Avvakum: ›Mein Freund Hilarion, Erzbischof von Rjasan! Erinnere dich, wie Melchisedek im Dickicht des Waldes auf dem Berg Tabor lebte. Er aß Baumtriebe und trank anstelle von Wasser den Tau. Ein rechter Priester war er, suchte nicht nach Rheinwein und Romanee, nach Bränden und gefilterten Weinen und Bier mit Kardamom. Mein Freund Hilarion, Erzbischof von Rjasan. Siehst du, wie Melchisedek lebte. Auf Rappen in Kutschen ergötzte er sich nicht, umherfahrend. Und dabei war er noch von königlichem Geschlecht. Du aber, was bist du, Popelein? Du setzt dich in die Kutsche, blähst dich auf wie eine Blase auf dem Wasser, sitzt in der Kutsche auf einem Kissen, kämmst dir das Haar wie ein Mädchen und fährst, das Gesicht zur Schau stellend, über den Platz, damit die nonnenähnlichen Diebinnen dich lieben… Oh, oh, du Armer… Der Teufel hat dich offensichtlich geblendet… Und du hast das geistliche Leben weder gesehen noch kennst du es.‹«

Pope Filka schloss die Augen, ließ die Backen beben, lachte auf. Danila schenkte noch einmal ein. Sie tranken.

»Die Strelizen zerreißen schon die nikonianischen Bücher und werfen sie fort«, sagte er. »Gäbe Gott, dass die Strelizen für das Alte einstehen…«

Er drehte sich um. Die Köter bellten. Die Treppenstufen der Vortreppe knarrten. Vor der Tür sprach man das Jesusgebet. »Amen«, antworteten die drei Tischgenossen. Es trat ein hochgewachsener Streliz aus dem Pyschow-Regiment ein, Ovsej Rschow, Danilas Schwager. Er bekreuzigte sich zur Ecke. Strich sich die Haare zurück.

»Ihr zechet!« sagte er ruhig. »Aber was oben für Sachen geschehen, wisst ihr nicht?… Der Zar ist tot… Die Naryschkins haben mit den Dolgorukijs den Peter ausgerufen… Das ist ein Unglück, wie wir’s nicht erwartet haben… Alle werden wir in die Leibeigenschaft zu den Bojaren und zu den Nikonianern gehen…«
