## Szene 10

## Kapitel 1: Moskaus Gärung

*Es ist die Stunde, da der Pöbel die Gassen füllt und das Blut in den Adern der Mächtigen gefriert. Am Kabak, der Schenke, staut sich die Menge, und in der stickigen Luft liegen Fragen, die niemand zu stellen wagt – und doch hallen sie wider zwischen den Holzwänden.*

Heute drängte sich das Volk am Kabak, kletterte einer auf den anderen, spähte durch die Fensterläden. Auf dem Hof, auf der Vortreppe war kein Durchkommen. Viele Bogen der Strelizen sah man – rote, grüne, preiselbeerrote. Gedränge, Gestöße. „Was ist los? Wen? Wofür? ...“

Drinnen, in der sauberen Stube des Kabaks, standen die Strelizen und die Kaufleute von den Gastreihen. In der Enge hatten sie die Luft verbraucht – von den Fenstern rann das Wasser in Bächen. Die Strelizen hatten einen halbtoten Mann hereingeschleift – er lag auf dem Boden und stöhnte, herzzerreißend. Die Kleidung in Fetzen gerissen, der Körper fett. In den grauen Haaren war Blut verkrustet. Nase, Wangen – alles zerschlagen.

Die Strelizen wiesen auf ihn und schrien:

– Bald wird euch dasselbe widerfahren, nicht uns …

– Döst ihr? Aber sie auf der Kuku-i schlafen nicht …

– Brüder, wofür schlagen die Deutschen die Unsrigen?

– Gut, dass wir vorbeikamen, dass wir uns einmischten … Sie hätten ihn totgeschlagen …

– Gab es so etwas unter dem seligen Zaren? Wurden die Unsrigen jemals den verfluchten Ausländern preisgegeben?

Owsei Rschow, ein Strelitz aus dem Regiment Pyschow, beruhigte die Genossen und sprach mit einer Verbeugung zu den Kaufleuten von den Gastreihen:

– Aus Armut kommen wir zu euch, ihr ehrenwerten Herren Gäste, namhafte Kaufleute. Wir haben keinen Ort mehr, wohin wir uns wenden könnten mit unseren Frauen und kleinen Kindern … Wir sind völlig verkommen … Den Sold haben wir seit zwei Jahren nicht gesehen. Die Obersten quälen uns mit schindender Arbeit. Aber wovon sollen wir leben? Handeln dürfen wir in der Stadt nicht, und in den Vorstädten ist es eng … Die Deutschen haben alles an sich gerissen. Jetzt schon haben sie Flachs und Garn auf dem Halm aufgekauft. Die Häute kaufen sie auf, gerben sie selbst, die Teufel, auf der Kuku-i … Die Weiber der Unsrigen, der Vorstädter, wollen gar keine Schuhe mehr kaufen, sondern fragen nach deutschen … So kann man nicht mehr leben … Wenn ihr aber nicht für uns Strelizen eintretet, dann werdet auch ihr, die Kaufleute, zugrunde gehen … Die Naryschkins haben sich an die Zarenkasse herangemacht … Sie lechzen danach … Erwartet jetzt solche Zölle und Abgaben – ihr werdet alles Hab und Gut hergeben müssen … Und erwartet noch Schlimmeres in Moskau – den Bojaren Matwejew, der aus der Verbannung kommt … Sein Herz ist verhärtet vor Bosheit. Er wird ganz Moskau verschlingen …

Furchtbar war das Stöhnen des Geprügelten. Furchtbar, finster die Worte des Strelizen. Die Kaufleute von den Gastreihen wechselten Blicke. Sie glaubten nicht recht, dass die Deutschen von der Kuku-i diesen Krämer zusammengeschlagen hatten. Die Sache war undurchsichtig. Aber trotzdem – die Strelizen hatten ja recht. Das Leben war schlecht geworden – mit jedem Jahr kärglicher, unruhiger … Jede neue Urkunde: „Der Zar hat es gesagt, die Bojaren haben es beschlossen“ – bedeutete neues Unheil: zahl, treib das Geld in den Abgrund … Wem soll man sich beklagen, wer wird einen schützen? Die oberen Bojaren? Die kennen nur eines – das Geld für die Kasse herausschlagen, und wie dieses Geld zu beschaffen ist, ist ihnen gleichgültig. Zieh das letzte Hemd aus – gib es her. Wie Feinde in Moskau.

In den Kreis, der sich um den Geprügelten gebildet hatte, drängelte sich ein Kaufmann und drehte die Finger mit silbernen Ringen:

– Wir, das heißt die Worobjows –, sagte er –, haben zur Messe in Archangelsk Rohseide gebracht. Und die Deutschen –, das heißt, sie haben sich untereinander abgesprochen – haben diese Seide nicht für einen Altyn gekauft. Und ihr Ältester, das heißt der Deutsche Wulfius, schrie uns an: Wir, sagt er, werden es so einrichten, dass die Moskauer Krämer auf dem Pranger für ihre Schulden stehen müssen, und wir werden sie, das heißt uns Moskauer, in Zukunft zwingen, nur noch mit Bastschuhen zu handeln …

Ein Gemurmel ging durch die Stube … Die Strelizen: „Und was haben wir euch gesagt! Und bald wird es auch keine Bastschuhe mehr geben!“ Der junge Kaufmann Bogdan Schigulin sprang in den Kreis und warf seine Locken.

– Ich komme aus Pomorje –, sagte er schneidig –, war unterwegs für Tran. Aber wie ich kam, so fuhr ich auch wieder – mit leeren Wagen. Die Ausländer, Makselin und Birkopow, haben den Pomoren den ganzen Tran für zehn Jahre im Voraus abgekauft. Und alle Pomoren stecken bei ihnen in Schulden. Die Ausländer nehmen ihnen den Tran zum Viertel des Preises ab, aber verkaufen lassen sie ihn niemand anderem außer ihnen. Und die Pomoren sind verarmt, fahren gar nicht mehr aufs Meer, um die Seehunde zu jagen, sondern haben sich in alle Winde zerstreut … Uns Russen ist der Weg nach Norden jetzt versperrt …

Die Strelizen fingen wieder an zu schreien und krempelten die Ärmel hoch. Owsei Rschow griff nach seinem Säbel, ließ ihn klirren und fletschte die Zähne:

– Wir – gebt uns Zeit – werden mit den Obersten abrechnen … Und dann werden wir uns auch die Bojaren vornehmen … Wir werden den Sturmglockenschlag über Moskau erheben. Alle Possaden werden für uns sein. Ihr, die Kaufleute, müsst uns nur unterstützen … Nun, Brüder, hebt ihn auf, gehen wir weiter …

Die Strelizen packten den Geprügelten – der heulte auf und schüttelte den Kopf: „Oh, sie haben mich umgebracht-o-o-o-o-o“ – und schleiften ihn aus der Stube, stießen die Leute beiseite, auf den Roten Platz, um ihn zur Schau zu stellen.

Die Kaufleute von den Gastreihen blieben in der Stube zurück – finster! Oh, finster, wild standen die Dinge! Auch das noch: sich mit den Strelizen einlassen – sie sind Pöbel, sie haben nichts zu verlieren … Aber wenn man sich nicht einlässt – fressen einen die Bojaren trotzdem …
