## Szene 1

Die Karenins, Mann und Frau, lebten weiter im selben Haus, begegneten einander täglich, doch waren sie einander völlig fremd. Alexei Alexandrowitsch hatte es sich zur Regel gemacht, seine Frau jeden Tag zu sehen, damit das Gesinde nicht in Versuchung komme, Mutmaßungen anzustellen, aber er mied die Mahlzeiten daheim. Wronski war niemals im Hause Alexei Alexandrowitschs gewesen, aber Anna sah ihn außerhalb des Hauses, und der Ehemann wusste darum.

Die Lage war quälend für alle drei, und keiner von ihnen hätte auch nur einen einzigen Tag in dieser Lage auszuhalten vermocht, wenn nicht jeder erwartet hätte, dass sie sich ändern werde und dass es sich nur um eine vorübergehende, schmerzliche Schwierigkeit handle, die vorübergehen werde. Alexei Alexandrowitsch wartete darauf, dass diese Leidenschaft vergehen werde, wie alles vergeht, dass alle dies vergessen würden und sein Name ungeschändet bliebe. Anna, von der diese Lage abhing und für die sie die quälendste war, ertrug sie, weil sie nicht nur wartete, sondern fest davon überzeugt war, dass alles sich sehr bald lösen und klären werde. Sie wusste durchaus nicht, was diese Lage lösen würde, aber sie war fest überzeugt, dass etwas kommen werde, und zwar jetzt sehr bald. Wronski, der sich ihr unwillkürlich fügte, erwartete ebenfalls etwas von ihm Unabhängiges, das alle Schwierigkeiten beseitigen sollte.

Mitten im Winter verbrachte Wronski eine sehr langweilige Woche. Er war einem in Petersburg eingetroffenen ausländischen Prinzen zugeteilt worden und musste ihm die Sehenswürdigkeiten Petersburgs zeigen. Wronski selbst war repräsentativ, besaß zudem die Kunst, sich würdig-respektvoll zu verhalten, und hatte den Umgang mit solchen Personen gewohnt; deshalb war er dem Prinzen zugeteilt worden. Doch seine Verpflichtung erschien ihm sehr beschwerlich. Der Prinz wünschte nichts von dem zu versäumen, wonach man daheim bei ihm fragen würde, ob er dies in Russland gesehen habe; auch wünschte er selbst, so weit wie möglich die russischen Vergnügungen auszukosten. Wronski war verpflichtet, ihn in beidem anzuleiten. Vormittags fuhren sie aus, um die Sehenswürdigkeiten zu besichtigen, abends nahmen sie an den nationalen Vergnügungen teil. Der Prinz erfreute sich einer selbst unter Prinzen ungewöhnlichen Gesundheit; durch Turnen und gute Pflege seines Körpers hatte er es zu einer solchen Stärke gebracht, dass er trotz der Ausschweifungen, denen er bei den Vergnügungen frönte, so frisch war wie eine große, grüne, glänzende holländische Gurke. Der Prinz war viel gereist und befand, dass einer der Hauptvorteile der gegenwärtigen Leichtigkeit der Verkehrswege in der Zugänglichkeit nationaler Vergnügungen bestehe. Er war in Spanien gewesen und hatte dort Serenaden gegeben und sich einer Spanierin genähert, die Mandoline spielte. In der Schweiz hatte er eine Gemse erlegt. In England war er im roten Frack über Zäune geritten und hatte auf Wette zweihundert Fasane geschossen. In der Türkei war er in einem Harem gewesen, in Indien auf einem Elefanten geritten, und nun in Russland wünschte er alle spezifisch russischen Vergnügungen zu kosten.

Wronski, der ihm gleichsam als Oberzeremonienmeister diente, hatte große Mühe, die dem Prinzen von verschiedenen Seiten angebotenen russischen Vergnügungen einzuteilen. Es gab Traber, Pfannkuchen, Bärenjagden, Dreigespanne, Zigeuner und Gelage mit russischem Geschirrzerbrechen. Und der Prinz eignete sich den russischen Geist mit außerordentlicher Leichtigkeit an, zerschlug Tabletts mit Geschirr, setzte eine Zigeunerin auf seinen Schoß und schien zu fragen: was denn noch, oder besteht der ganze russische Geist nur darin?

Im Grunde gefielen dem Prinzen von allen russischen Vergnügungen am besten die französischen Schauspielerinnen, eine Balletttänzerin und Champagner mit weißem Siegel. Wronski war den Umgang mit Prinzen gewohnt – doch sei es, dass er selbst sich in letzter Zeit verändert hatte, oder wegen der allzu großen Nähe zu diesem Prinzen – diese Woche war ihm furchtbar schwer gefallen. Die ganze Woche über empfand er unablässig ein Gefühl, ähnlich dem eines Menschen, der einem gefährlichen Wahnsinnigen zugeteilt wäre, sich vor dem Wahnsinnigen fürchtete und zugleich, durch die Nähe zu ihm, um seinen eigenen Verstand fürchtete. Wronski empfand ständig die Notwendigkeit, keinen Augenblick den Ton strenger, offizieller Ehrerbietung nachzulassen, um nicht beleidigt zu werden. Die Umgangsweise des Prinzen mit genau denselben Personen, die sich, zu Wronskis Erstaunen, die größte Mühe gaben, ihm russische Vergnügungen zu verschaffen, war verächtlich. Seine Urteile über russische Frauen, die er zu studieren wünschte, ließen Wronski nicht selten vor Empörung erröten. Der Hauptgrund aber, weshalb der Prinz Wronski besonders beschwerlich war, war der, dass er in ihm unwillkürlich sich selbst erblickte. Und was er in diesem Spiegel sah, schmeichelte seiner Eigenliebe nicht. Es war ein sehr dummer und sehr selbstbewusster und sehr gesunder und sehr reinlicher Mensch, und weiter nichts. Er war ein Gentleman – das war die Wahrheit, und Wronski konnte dies nicht leugnen. Er war ausgeglichen und nicht anbiedernd gegen Höhergestellte, war frei und einfach im Umgang mit Gleichgestellten und war verächtlich-gutmütig gegen Geringere. Wronski selbst war ebenso gewesen und hatte dies für eine große Tugend gehalten; doch im Verhältnis zu dem Prinzen war er ein Geringerer, und dieses verächtlich-gutmütige Verhalten ihm gegenüber empörte ihn.

„Dummes Rindvieh! Bin ich etwa so!“, dachte er.

Wie dem auch sei, als er sich am siebten Tag von ihm verabschiedete, vor dessen Abreise nach Moskau, und dessen Dank empfing, war er glücklich, dieser unangenehmen Lage und dieses unangenehmen Spiegels ledig zu sein. Er hatte sich von ihm auf dem Bahnhof verabschiedet, von einer Bärenjagd zurückkehrend, wo die ganze Nacht hindurch eine Vorstellung russischer Draufgängerei stattgefunden hatte.
